第十六章 
创伤急救
创伤是指机械性致伤因素作用于人体所造成的组织结构完整性的破坏或功能障碍。根据致伤因
素、受伤部位、皮肤完整性以及伤情轻重来确定创伤类型。创伤的局部表现有伤区疼痛、肿胀、压痛，
骨折脱位时有畸形及功能障碍，严重创伤还可能导致致命性大出血、休克、窒息、意识障碍，以及全身
炎症反应，进而发生类脓毒症反应。急救时应先确认环境安全，快速评估伤情，维持生命体征，防治休
克，对伤口止血、包扎，伤肢固定，将伤员安全、迅速地转送到医疗机构进一步治疗。
创伤急救（trauma care）是急诊医学的重要组成部分，提高救治反应能力和水平，可以提高伤员存
活率，降低伤残率。创伤急救要求急救人员到达灾难现场即对伤员进行初级和高级创伤生命支持，并
安全转运伤员到相关医院。院内急救包括急诊抢救和后续相关专科治疗，主要目的是对伤员进行高
级创伤生命支持，稳定生命体征，同时由创伤专科会诊决定确定性手术治疗。
第一节  |  创伤的院前急救
院前急救（prehospital care）是指创伤发生到伤员进入医疗机构前这段时间内在现场或转运途中
的救治。
一、  创伤评分和分拣
为客观地对伤病员的严重程度进行评估，需进行创伤分类，确定救治的具体措施及需转送医院的
要求。以下是几种国际上普遍采用的院前评分和分拣方法。
（一）  创伤指数
创伤指数（trauma index，TI）包括受伤部位、损伤类型、循环、意识、呼吸五项参数，按其异常程度
记为1、3、5 或6 分，相加求得积分（5～30 分）即为TI 值。TI 值5～7 分为轻伤；8～17 分为中重度伤；
＞17 分为极重伤（预计死亡率约为50%）。急救人员应将TI＞10 分的伤员送往创伤中心或医院。创
伤指数记分方法见表16-1。
表16-1  创伤指数
指标
1 分
3 分
5 分
6 分
受伤部位
肢体
躯干背部
胸腹
头颈
创伤类型
切割伤或挫伤
刺伤
钝挫伤
弹道伤
循环
正常
收缩压＜102mmHg
脉率＞100 次 / 分
收缩压＜80mmHg
脉率＞140 次 / 分
无脉搏
意识
倦怠
嗜睡
半昏迷
昏迷
呼吸
胸痛
呼吸困难
发绀
呼吸暂停
（二）  CRMAS 评分法
CRMAS 评分法是以循环、呼吸、胸腹部情况、运动、语言作为评判指标的评估方法。每项评分内
容对应0～2 分三个分值，将五项分值相加，即为伤员的CRMAS 得分。总分9～10 分为轻伤，7～8 分
为重伤，6 分及6 分以下为极重度伤。CRMAS 评分法见表16-2。


===== 第 266 页 =====
第十六章  创伤急救
249
表16-2  CRMAS 评分
指标
2 分
1 分
0 分
循环（C）
毛细血管充盈正常
收缩压＞100mmHg
毛细血管充盈迟缓
收缩压为85～99mmHg
无毛细血管充盈
收缩压＜85mmHg
呼吸（R）
正常
费力，浅或频率＞35 次 / 分
无自主呼吸
胸腹（A）
无压痛
有压痛
连枷胸、板状腹或有穿透伤
运动（M）
正常
只对疼痛刺激有反应
无反应
语言（S）
正常
言语错乱，语无伦次
说话听不懂或不能发音
（三）  创伤评分
创伤评分（trauma scoring，TS）是根据与呼吸、循环、中枢神经系统相关的五项指标进行评
分，积分相加作为创伤评分（表16-3）。总分在14～16 分，表示功能轻度紊乱，存活率可达96%；
总分4～13 分，表示功能明显紊乱，经救治可能存活；总分1～3 分，表示生理功能严重紊乱，死亡率高
达96%。
表16-3  创伤评分
项目
5 分
4 分
3 分
2 分
1 分
0 分
GCS
14～15
11～13
8～10
5～7
3～4
—
呼吸频率 /（次 / 分）
—
10～24
25～35
＞35
＜10
无呼吸
呼吸困难
—
—
—
—
无呼吸困难
有呼吸困难
收缩压 /mmHg
—
≥90
70～89
50～69
0～49 
无脉搏
毛细血管充盈
—
—
—
正常充盈
延迟＞2 秒
无充盈
注：GCS 为格拉斯哥昏迷评分。
（四）  批量伤员分拣方法
出现大批量伤员，伤员数量和严重程度超过当地急救机构的现场救治能力时，要以抢救尽可能多
的伤员为原则。分拣伤员时要识别有生命危险但可以救活的伤员，以便优先进行救治和转运。抢救
中应采用批量伤员分拣法。
按照国际规范，制定的分类标志应该是醒目、共识、统一的，这种标志称为“标签”，我国传统上也
称为“伤票”。
我国现统一采用红、黄、绿、黑四种颜色的标签，分别表示不同的伤病情及获救轻重缓急的先后
顺序。
（1）  红色：危重伤，表示伤病情十分严重，随时可致生命危险，为急需进行抢救者，也称“第一优
先”。例如：呼吸、心脏骤停，气道阻塞，中毒窒息，活动性外出血，严重多发性创伤，大面积烧烫伤，重
度休克等。
（2）  黄色：重伤，伤病情严重，应尽早得到抢救，也称“第二优先”。例如：各种创伤，复杂、多处骨
折，中度烧烫伤，昏迷，休克等。
（3）  绿色：轻伤，伤员神志清醒，身体受伤但不严重，诱发疾病已有所缓解等。可容许稍后处理，
等待转送，也称“第三优先”。
（4）  黑色：濒死伤，确认已经死亡或无法救活，不作抢救。
初步检伤分类后，现场急救人员应立即给已分拣的伤病员配置不同颜色的分拣标签，以表明该伤
病员伤势病情的严重程度，也表示其应该获得救护、转运的先后顺序。批量伤员的现场分拣步骤见文
末彩图16-1。


===== 第 267 页 =====
250
第十六章  创伤急救
二、  基本创伤生命支持
基本创伤生命支持（basic trauma life support，BTLS）主要包括现场心肺复苏、止血、包扎、固定和
搬运。
（一）  现场心肺复苏
对有呼吸困难或呼吸停止的伤员，应紧急开放气道、人工呼吸；对心脏骤停者立即行心脏按压（参
见第十五章第二节）。
（二）  止血
止血方法有多种，可根据具体伤情选择。
1.  指压法  为短暂应急止血的措施，适用于头部和四肢的动脉出血。用手指压在出血近心端
的动脉处，将动脉压迫闭合在骨面上，阻断血流，达到迅速和临时止血的目的。各部位指压法见
图16-2～图16-7。
2.  加压包扎止血法  适用于四肢、头颈、躯干等体表血管损伤的出血处理。可用无菌纱布或洁
净敷料覆盖伤口，对较深大的出血伤口，宜用敷料填充，再用绷带加压包扎。力度以能止血而肢体远
端仍有血液循环为宜（图16-8）。
3.  填塞止血法  适用于颈部、臀部或其他部位较大而深的伤口难以加压包扎时。先将无菌纱布
塞入伤口内，如有出血，可添加纱布，再用绷带包扎固定（图16-9）。
图16-2  颞动脉的指压止血法
图16-3  面动脉的指压止血法
图16-4  桡动脉、尺动脉的指压止血法
图16-5  肱动脉的指压止血法


===== 第 268 页 =====
第十六章  创伤急救
251
图16-7  胫前、胫后动脉的指压止血法
图16-6  股动脉的指压止血法
图16-8  加压包扎止血
图16-9  填塞止血
4.  止血带止血法  能有效控制肢体出血，使用恰当可挽救大出血伤员的生命。
（1）  适应证：四肢较大动脉的出血、肢体离断等情况，不能用加压包扎止血时，应立即使用止
血带。
（2）  止血带种类：常用止血带有充气型和橡胶型，新型旋压式止血带因便于携带、使用方便、止血
效果牢靠且可以直接绑扎于衣服外而不必直接接触皮肤等特点逐渐成为野外、战场等场景急救的首
选止血装置。
（3）  止血带使用部位：①上臂大出血应扎在上臂上1/3 处，因为上臂中下1/3 处有神经紧贴骨面，
不宜扎止血带，以免损伤。②下肢大出血应扎在大腿中上1/3 处。
（4）  旋压式止血带使用步骤：首先将旋压式止血带环绕在出血肢体近端，确保止血带平整贴合在
肢体表面；接着将止血带的带扣插入固定槽，旋转带扣直到止血带收紧固定、确保不会滑脱；然后通过
旋转带扣增加止血带压力，直至达到肢体阻断压力、出血得到控制；最后记录止血带止血时间，避免止
血时间过长导致肢体坏死。
（5）  注意事项：①扎止血带时间以＜1 小时为宜，必须延长时则应在1 小时左右放松一次（约1～
2 分钟），但没有绝对安全的止血带使用标准。在预计松开止血带即无法止血、肢体离断伤等危急情况
下不应松开止血带。②必须做出显著标识，注明时间。③扎止血带时，应在肢体上放衬垫，避免勒伤
皮肤。


===== 第 269 页 =====
252
第十六章  创伤急救
（6）  止血带的松紧度：止血带施加的压力不能过小也不能过大，院前急救过程中以刚好使创面出
血停止为宜，能够控制出血所需的最小压力即为肢体阻断压力（图16-10、图16-11）。
图16-10  止血带止血法，选用橡皮带
固定于股骨中下1/3 交界处
图16-11  止血带止血法，无橡皮带
的情况下可改用细木棍（或树枝）
5.  钳夹止血法  如有可能，在伤口内用止血钳夹住出血的大血管断端，连同止血钳一起包扎在
伤口内。注意不可盲目钳夹，以免伤及邻近神经或血管，影响修复。
（三）  包扎
包扎的目的是保护伤口、减少污染、固定敷料和协助止血。
1.  包扎材料
（1）  绷带：长度和宽度有多种规格。
（2）  三角巾：三角巾制作简单，使用方便。用边长为1m 的
正方形白布，将其对角剪开即成两块三角巾。
（3）  尼龙网套：主要用于头部的包扎与固定，操作简单方便
（图16-12）。
2.  包扎的种类
（1）  绷带包扎法：①环形包扎法多用于手腕部或肢体粗细
相等的部位；②螺旋包扎法适用于上下肢粗细不同处的外伤；
③“8”字包扎法适用于包扎屈曲的关节，如肘、膝关节损伤；
④回返包扎法适用于包扎有顶端的部位，如头顶、断肢残端等。
（2）  三角巾包扎法：①头部包扎法；②头部风帽式包扎法；③面部面具式包扎法：常用于面部烧伤
或较广泛组织伤，包扎后在相当于眼、鼻、口处各开一小孔，以便观察；④腹部包扎法：用于腹部内脏脱
出不能送回腹腔时，以免引起腹腔感染，可将脱出的内脏先用急救包或大块敷料覆盖，然后用换药碗
等扣住，再用三角巾包扎；⑤前胸部或背部包扎法：用于背部创伤，底边打结应放在胸部；⑥燕尾三角
巾单、双肩包扎法；⑦臀部包扎法；⑧上肢包扎法；⑨手、足包扎法。
（3）  便捷材料包扎：就地取材，如将毛巾、床单撕成条形，用最便捷的方法，采取最快的速度，对伤
口或伤肢进行包扎。
3.  包扎的要求及注意事项
（1）  包扎的动作要轻、快、准、牢，避免碰触伤口，以免增加伤员的疼痛、出血和感染。
（2）  对充分暴露的伤口，尽可能先用无菌敷料覆盖，再进行包扎。
（3）  不要在伤口上打结，以免压迫伤口而增加痛苦。
（4）  包扎不可过紧或过松，以防滑脱或压迫神经和血管，影响远端血液循环；四肢包扎时，要露出
指（趾）末端，以便随时观察肢端血液循环。
图16-12  尼龙网套头部包扎与固定


===== 第 270 页 =====
第十六章  创伤急救
253
（四）  固定
对骨折部位尽早进行临时固定，可以有效防止因骨折断端的移位而损伤血管、神经等组织，减轻
伤员痛苦。
1.  固定原则  注意伤员全身情况，外露的骨折端暂不送回伤口，畸形的伤部也不必复位，固定要
牢靠，松紧要适度。
2.  固定目的  限制受伤部位的活动度，避免发生血管、神经等组织器官的继发性损伤，便于转
运，减轻搬运与运送过程中伤者的痛苦。
3.  固定材料  ①夹板：常用的有铁丝夹板、木质夹板、塑料制品夹板和充气式夹板、真空夹板等；
②敷料：衬垫，如棉花、衣物等；固定可用三角巾、绷带等；③颈托、颈围、胸围等器具；④外固定支具；
⑤就地取材，如木棒、树枝等。颈托、胸围、支具等的固定方法见图16-13～图16-18。
4.  固定方法
（1）  夹板固定法：根据骨折部位选择适宜的夹板，并辅以棉垫、纱布、三角巾、绷带等来固定。多
用于上下肢骨折。
（2）  自体固定法：用绷带或三角巾将健肢和伤肢捆绑在一起，适用于下肢骨折，应注意将伤肢拉
直，并在两下肢之间骨突出处放棉垫或海绵，以防局部压伤。
（五）  搬运
1.  搬运目的  使伤员及时、迅速、安全地搬离事故现场，避免再次损伤，并迅速送往医院进一步
救治。急救人员应考虑伤者伤势，必须在原地检伤、包扎止血及简单固定后再搬运。
图16-13  颈托的使用示意图
图16-14  肋骨固定带的使用示意图
图16-15  腰托的使用示意图
图16-16  前臂支具的使用示意图


===== 第 271 页 =====
254
第十六章  创伤急救
2.  基本原则
（1）  凡怀疑有脊柱损伤者，搬运时将伤者固定在脊柱板或铲式担架上，翻转时要沿着伤者身体轴
向转动，平移时固定颈部。注意保证脊柱同时同向移动。
（2）  严密观察生命体征，维持呼吸通畅，防止窒息，注意保暖。
3.  徒手搬运方法  ①扶行法：适用于清醒、无骨折、伤势不重、能自行行走的伤者。②背负法：适
用于老幼、体轻、清醒的伤者。③拖行法：适用于伤者体重、体形较大且不能自行移动，现场又非常危
险而需立即离开的情况。拖拉时不要弯曲或旋转伤员的颈部和背部。④轿杠式：适用于清醒伤者。
⑤双人拉车式：适用于意识不清的病人。
4.  器械搬运及各部位损伤搬运法
（1）  担架搬运：方便省力，适用于病情较重不能行走者、需要较远路途转送的伤员。①四轮担架：
可从现场平稳地推至救护车、救生艇、飞机舱或在医院内转接伤员；②铲式担架：适用于包括怀疑脊柱
损伤等不宜随意翻动、搬运的危重伤员；③帆布折叠式担架：适用于一般伤员的搬运，不宜转运怀疑脊
柱损伤的伤员。
（2）  担架搬动方法：急救人员由2～4 人一组，将伤者水平托起，平稳放在担架上，脚在前，头在后，
以便观察。抬担架的步调、行动要一致，平稳前进，向高处抬时（如过台阶），前面的人要放低，后面的
人要抬高，以使伤者保持在水平状态；向低处抬时则相反。
（3）  抬担架时注意事项：担架员应边走边观察伤员的生命体征，如神志、呼吸、脉搏。有病情变
化，应立即停下抢救。
（4）  脊柱骨折伤者的搬运：脊柱骨折伤者搬运的原则是将脊柱纵轴保持在中立位对齐的状态。
牵引常会导致脊柱损伤不稳定从而加重脊髓损伤，所以搬运的前提是固定。脊髓的空间在中立位上
最大，因此中立位是脊髓运动限制的最佳位置。可以为伤者戴上尺寸合适的颈托，但需要注意的是，
颈托只是脊柱运动限制的辅助工具，对于颈椎制动并不能起到决定性的作用。在伤者被约束到脊柱
板或铲式担架之前，急救人员的头部固定手应保持原位以维持伤者头部固定和进行脊柱运动限制。
将伤者转移至脊柱板的最常用方法是整体翻转法，其核心是将脊柱与头部和骨盆作为一个整体来进
行移动。整体翻转时由固定头部的救援人员进行指挥，救援人员交叉将手臂放在伤者肩部、髂后上
棘、股部，先将伤者翻向健侧，再将脊柱板拉近伤者身下，最后使伤者面部朝上平躺在脊柱板上。
（5）  开放性气胸搬运：先用敷料严密地堵塞伤口，搬运时伤员应采取半卧位并斜向伤侧。
（6）  颅脑损伤搬运：保持呼吸道通畅，头部两侧用沙袋或其他物品固定，防止摇动。
（7）  颌面部损伤搬运：伤员应采取健侧卧位或俯卧位，便于口内血液和分泌液外流，保持呼吸道
通畅，防止窒息。
图16-18  胫腓超踝支具的使用示意图
图16-17  肩肘吊带的使用示意图


===== 第 272 页 =====
第十六章  创伤急救
255
第二节  |  特殊创伤急救
对急诊伤员首先需要进行病情评估，根据伤情，采取不同的高级生命支持措施，包括保持气道通
畅、吸氧、建立静脉通道快速补液等。保持生命体征平稳，同时完成相关辅助检查，如血常规、心电图、
床旁超声、X 线检查等，请相关专科会诊，需要急诊手术时由专科医师进行手术，收住专科病房。
一、  多发伤急救
（一）  多发伤的定义
多发伤（multiple injury）是指人体在单一机械致伤因素作用下，同时或相继累及两个或两个以上
解剖部位的损伤。各个解剖部位的损伤可以包括：
1.  头颅伤  颅骨骨折伴有昏迷、半昏迷的颅内血肿、脑挫伤及颌面部骨折。
2.  颈部伤  颈部外伤伴有大血管损伤、血肿、颈椎损伤。
3.  胸部伤  多发肋骨骨折、血气胸、肺挫伤、纵隔、心脏、大血管和气管破裂。
4.  腹部伤  腹内出血、腹内脏器破裂、腹膜后大血肿。
5.  泌尿生殖系统损伤  肾破裂、膀胱破裂、子宫破裂、尿道断裂、阴道破裂。
6.  骨折  复杂性骨盆骨折（或伴休克）；脊柱骨折、脱位伴脊髓伤，或多发脊柱骨折；上肢肩胛骨、
长骨骨折，上肢离断；下肢长管状骨骨折，下肢离断。
7.  严重软组织损伤  四肢广泛皮肤撕脱伤。
（二）  多发伤的特点
多发伤伤情严重，可在短时期内致机体生理功能失衡、微循环紊乱，以及严重缺氧等一系列影响
组织细胞功能的循环和氧代谢障碍，处理不当可能迅速危及伤员生命。
1.  致伤机制复杂  同一伤者可能同时存在不同机制所致损伤，如一交通事故伤者可由撞击、挤
压等多种机制致伤，高处坠落可同时发生多个部位多种损伤。
2.  伤情重、变化快  多发伤具有加重效应，总伤情重于各脏器伤相加。伤情发展迅速、变化快，
需及时准确地判断与处理。
多发伤有以下三个死亡高峰。
第一死亡高峰：出现在伤后数分钟内，为即时死亡。死亡原因主要为脑、脑干、高位脊髓的严重创
伤或心脏主动脉等大血管撕裂，往往来不及抢救。
第二死亡高峰：出现在伤后6～8 小时内，这一时间称为抢救的“黄金时间”。死亡原因主要为脑
内、硬膜下及硬膜外的血肿，以及血气胸、肝脾破裂、骨盆及股骨骨折和多发伤大出血。如抢救迅速、
及时，抢救措施得当，大部分病人可免于死亡。
第三死亡高峰：出现在伤后数天或数周，死亡原因为严重感染或器官功能衰竭。
3.  生理功能紊乱  由于多发伤伤情复杂，常累及多个重要脏器，可直接造成组织器官结构及功
能损害。由于急性血容量减少，组织低灌注状态与缺氧等病理生理变化引发一系列复杂的全身应激
反应，以及组织器官的继发性损害，如果不能得到有效控制，可导致多器官功能障碍综合征（MODS），
详见第十四章。
4.  易漏诊、误诊  因多发伤病人损伤部位多、伤情复杂、伤势重，病史收集困难，很容易造成漏诊
与误诊。常见的漏诊原因包括：伤者可同时存在开放性伤和闭合性伤、明显创伤和隐匿创伤，这些创
伤可能互相掩盖；各专科会诊时存在专业局限性，救治中只注意发现主要和显而易见的创伤，而容易
忽视深在和隐蔽部位的创伤；病情危重时不允许进行详细的辅助检查。
5.  处理顺序与救治原则的矛盾  严重多发伤常需要手术治疗，由于创伤的严重程度、部位和累
及脏器不同，对危及生命的创伤处理重点和先后次序也不一样。有时多个部位的创伤都很严重，多个


===== 第 273 页 =====
256
第十六章  创伤急救
损伤都需要处理，处理的先后顺序可能发生矛盾。不同性质损伤的处理原则不同，如：颅脑伤合并内
脏伤大出血时，休克治疗与脱水的矛盾；腹部创伤大出血合并休克，既要迅速扩容，恢复有效循环血容
量和组织灌注，又要立即手术控制出血，而且在手术控制大出血以前不能过快地输血，以防引起或加
重出血和凝血功能障碍等。
6.  并发症  多发伤由于组织器官广泛损伤及破坏，失血量大，生理功能严重紊乱，容易发生各种
并发症，如机体免疫、防御系统功能下降，容易导致严重感染和脓毒症。
（三）  临床特点和诊断
多发伤可发生在身体的任何部位，在不耽误必要的抢救时机前提下，要求采用简便的诊断方法，
在最短的时间内明确脑、胸、腹等部位是否存在致命性损伤。主要包括如下流程和处理。
1.  简要询问病史，了解伤情。
2.  监测生命体征，判断有无致命伤。
3.  按照“CRASHPLAN”的顺序记忆检查项目，其含义为：C，心脏（cardiac）；R，呼吸（respiration）；
A，腹部（abdomen）；S，脊柱（spine）；H，头部（head）；P，骨盆（pelvic）、L，四肢（limb）；A，动脉（arteries）；
N，神经（nerves）。但是要按照头—颈—胸—腹—肢体—脊柱的顺序进行快速而有重点的检伤，从上
到下，从近侧到对侧，避免遗漏和减少对病人不必要的翻动，最终目的是减少检伤消耗的时间，及早
转运。
4.  辅助检查
（1）  穿刺：简单、快速、经济、安全，准确率达90%，可反复进行，为胸腹部创伤首选方法。
（2）  腹腔灌洗：简便，可在床边进行，阳性率达95%，可反复进行，用于腹部创伤。可能造成医源
性损伤。
（3）  X 线：简便，为骨关节伤的首选方法，也常用于其他部位伤。
（4）  B 超：简便，可在床边进行。主要用于腹部创伤，对腹腔积血、实质性脏器损伤和心脏压塞的
诊断准确性高，对空腔脏器和腹膜后损伤的准确性差。创伤重点超声评估法尤其适用于血流动力学
不稳定者。
（5）  CT：对实质性脏器损伤可以进行定性诊断，对颅脑、胸腹创伤意义较大。
（6）  MRI：多角度、多层面成像，软组织分辨率极高。但操作复杂，费用高，金属异物会影响检查。
主要用于脑和脊髓伤。
（7）  血管造影：可以同时进行诊断和治疗，能够判定出血来源。在特定情况下有意义，用于腹部
及盆腔创伤。
（8）  内镜技术：可以同时进行诊断和治疗。在特定情况下，用于胸腹创伤。
（四）  急诊救治
1.  生命支持  对多发伤伤员首先进行生命支持。
（1）  呼吸道管理：颅脑损伤后伤者出现昏迷，舌后坠阻塞咽喉入口；颈部、面颊部伤时血凝块和移
位肿胀的软组织可阻塞气道；咽喉或气管软骨骨折可引起气道狭窄；痰、呕吐物、泥土、义齿可阻塞气
道。上述情况均可导致窒息，如不及时解除，会立即导致死亡。急救时应迅速去除堵塞气道的各种因
素，保持气道通畅。昏迷病人放置口咽通气道，紧急情况下先行环甲膜穿刺术，然后行气管切开术。
建立人工气道最可靠的方法是气管插管，能完全控制气道、防止误吸，也可保证氧供及气道给药。
（2）  心肺复苏：参见第十五章。多发伤者如伴有胸骨骨折、多发肋骨骨折、血气胸、心脏压塞、心
脏破裂，可开胸行心脏按压。
（3）  抗休克治疗：多发伤者大多伴有低血容量性休克，应根据伤者的血压、脉搏、皮温、面色判断
休克程度，并控制外出血。①迅速建立两条以上静脉通道，可行深静脉穿刺置管术，以便输液和监测。
②立即用乳酸林格液或5% 葡萄糖生理盐水1 000～2 000ml 在15～20 分钟内输入。③小剂量高渗
液（7.5% 氯化钠200ml）能迅速扩张血容量，直接扩张血管，改善心血管功能，在休克早期有较好的复


===== 第 274 页 =====
第十六章  创伤急救
257
苏效果。④全血是抗休克最好的胶体液，可提供红细胞、白细胞、白蛋白及其他血浆蛋白和抗体，其
他胶体液如血浆、白蛋白、右旋糖酐等均可使用。晶体液与胶体液的比例一般为2∶1，严重大出血时
可为1∶1。⑤当血容量基本补充后，若平均动脉血压仍＜65mmHg，应使用血管活性药，扩张小动、静
脉，降低外周阻力，可用小剂量多巴胺［＜10μg/（kg·min）］或酚妥拉明等。⑥如休克时间较长，可使
用小剂量碱性药物。
2.  急救原则  多发伤治疗与诊断同时进行，不可等待诊断结束后才开始治疗。
（1）  颅脑损伤有颅内压增高表现的伤者，应首先输入甘露醇降低颅内压，然后再进行各项检查。
（2）  以失血为主的伤者，如实质性脏器破裂、血管损伤、骨盆或长骨骨折等，要及早开始限制性液
体复苏。
（3）  多发伤应视为一个整体，根据伤情的需要以整体观来制订抢救措施、手术顺序及器官功能的
监测与支持，切不可将各部位损伤孤立开来救治。
3.  进一步处理  多发伤伤者在初步复苏和生命支持后，生命体征趋于平稳，可行进一步的检查，
根据检查结果再进行相应的处理。
（1）  颅脑伤处理：多发伤中颅脑损伤的发生率很高，仅次于四肢损伤，是导致伤者死亡的首要因
素。对于颅脑损伤，关键是要防止颅内压增高导致脑疝。如果伤者全身情况允许，应尽早行颅脑CT
检查，了解颅脑损伤的变化。昏迷的伤者应保持气道通畅，防止呼吸道误吸。根据意识变化、生命体
征、瞳孔反应、眼球运动、肢体运动反应及颅脑CT 检查结果，判断是否有颅内出血、脑挫裂伤及脑组
织受压情况。如脑组织受压明显，应即刻行开颅血肿清除和 / 或减压术。
（2）  胸部伤处理：胸部多发伤合并腹部损伤时，多数情况下可先行胸腔闭式引流术，再处理腹内
脏器损伤和四肢开放性损伤。根据胸腔引流血量的多少和速度再决定是否行开胸探查术。当置管后
一次性引流血量＞1 000～1 500ml，或3 小时内引流速度仍＞200ml/h 时，应行开胸探查。多发肋骨骨
折有反常呼吸伴有心脏大血管损伤时，应争分夺秒地进行手术止血。
1）  以胸部损伤为主的伤员，伤侧胸廓呼吸运动明显减弱或消失，胸部叩诊呈鼓音，应特别注意伤
员的呼吸变化及胸廓起伏，以及听诊呼吸音的变化。
2）  创口处理：对开放性损伤，立即用5～6 层凡士林油纱布封闭伤口，外用无菌敷料严密包扎，使
开放性伤口变成闭合性伤口。
3）  气胸处理：闭合性气胸者如确定是张力性气胸，应立即用9～16 号针头作为穿刺针，在锁骨中
线第二肋间或腋中线第四、第五肋间刺入胸膜腔紧急排气，并给予高流量吸氧，以改善缺氧状态。
4）  伤员转运：在搬运和转运过程中，应保持伤者平卧位，头部稍后仰，以保持呼吸道畅通。转运
途中严密观察生命体征，一旦出现呼吸困难加重，脉搏细速且血压迅速下降，应迅速查明原因，及时给
予处理。
（3）  腹部伤处理：多发伤合并腹内脏器损伤是导致伤者死亡的主要原因之一。尤其是昏迷伤者
缺乏主诉、腹部体征不明显，容易漏诊。腹部诊断性穿刺及床旁超声检查有助于动态观察及临床诊
断。尽早明确是否有剖腹探查指征，争取早期、快速手术。开腹首先探查主要损伤脏器，迅速止血，同
时予以快速补液、输血，待血压稳定后再彻底、有序地逐一探查腹内脏器。
1）  注意伤员神志、血压及腹痛的变化：早期腹痛比较局限，随着渗出液增加，腹痛持续加重，向整
个腹部弥漫，常伴腹胀、压痛、反跳痛、恶心、呕吐、肠鸣音消失、休克。
2）  腹部内脏膨出物的处理：用无菌碗状物扣盖以保护内脏，再包扎，禁止还纳以免造成腹腔
污染。
3）  伤员转运：转运时应注意观察伤者症状、体征，及时补充液体，抗休克，并保证呼吸循环支持。
对重度休克者应取头部抬高15°、下肢抬高30° 的平卧休克体位。禁止给伤员喝水。
（4）  四肢骨盆、脊柱伤的处理：对四肢开放性损伤、血管神经损伤、脊柱骨折、脊髓损伤，应在伤者
生命体征稳定后早期进行手术处理，最好于24 小时内行手术固定。


===== 第 275 页 =====
258
第十六章  创伤急救
1）  肢体骨折可用夹板和木棍、竹竿等将骨折断端上、下方两个关节固定，若无固定物，则可将
受伤的上肢绑在胸部，将受伤的下肢同健肢一并绑起来，避免骨折部位移动，以减少疼痛，防止伤势
恶化。
2）  开放性骨折，伴有大出血者，先止血，再固定，用干净织物或纱布覆盖伤口，然后迅速送往医院
救治。切勿将外露的骨折断端推回伤口内。若在包扎伤口时骨折端已自行滑回创口内，到医院后须
向医师说明，提请注意。
3）  对疑有颈椎损伤者，在使伤员平卧后，用沙土袋（或其他代替物）放置于头部两侧以使其颈部
固定。此时应注意：如低龄儿童的头围较大，可能需要使用衬垫抬高肩部；年龄较大的儿童，头和肩部
维持在同一平面即可获得脊柱中立位的效果；而成人需要用衬垫将头部抬高2.5～5cm 才能达到脊柱
中立位。
4.  多发伤手术处理顺序及一期手术治疗  当多发伤者有两个以上部位需要手术时，顺序的选择
是否合理是抢救能否成功的关键。多发伤的手术原则是在充分复苏的前提下，用最简单的手术方式、
最快的速度修补损伤的脏器，减轻伤员的负担、降低手术危险性，以挽救伤员生命为重。
（1）  颅脑损伤伴有脏器损伤：根据各脏器损伤轻重程度，采取先重后轻的原则。
（2）  胸腹联合伤：可同台分组行开胸及剖腹探查术。多数情况下可先作胸腔闭式引流，再行剖腹
探查术。
（3）  腹部伤伴有脏器伤：腹腔内实质性脏器及大血管伤，抗休克的同时积极进行剖腹手术，病情
平稳后再依次处理其他部位损伤。
（4）  四肢骨折：开放性损伤可急诊手术，闭合性骨折可择期处理。
（5）  多发性骨折：应争取时间尽早施行骨折复位及内固定术，以便于护理及康复。
5.  损伤控制外科（damage control surgery，DCS）  是指针对严重创伤者进行阶段性修复的外科策
略，旨在避免严重创伤者生理潜能的耗竭，避免“死亡三联征”（低体温、代谢性酸中毒、凝血功能紊
乱）的出现而造成不可逆的病理过程，其目的在于有效降低严重创伤病人的死亡率。
损伤控制手术分为三个阶段。
（1）  救命手术：①控制出血，可采用填塞、结扎、侧壁修补、血管腔外气囊压迫、血管栓塞、暂时性
腔内转流等简单有效的方法；②控制污染，采用快速修补、残端封闭、简单结扎、置管引流等方法；③快
速关腹，采用巾钳、单层皮肤缝合、人工材料、真空包裹技术，突出强调有效、快速和简单。
（2）  ICU 复苏：包括复温（电热毯、暖水袋、空调、湿热气体吸入、温盐水腹腔灌洗、加热输液装置）、
纠正凝血功能障碍、呼吸机通气支持、纠正酸中毒及全面体格检查避免漏诊。
（3）  确定性再手术：包括取出填塞物、全面探查、解剖重建。
严重多发伤伤员的救治成功并不依赖于手术恢复解剖关系，而取决于对严重内环境紊乱的全面、
快速纠正。DCS 的理念是将外科手术看作复苏过程整体的一个部分，而不是治疗的终结。通过简单、
有效的外科操作，控制致命性的活动性大出血和腹腔污染，避免严重腹腔感染的发生，恢复病人创伤
应激储备，提高再手术的耐受力。DCS 的理念更加符合多发伤伤员的病理生理，既把创伤对伤员的损
害降到最低限度，又最大限度地保存机体生理功能，是兼顾整体和局部逻辑思维的充分体现。
6.  营养支持  创伤后机体处于高代谢状态，能量消耗增加，大量蛋白质分解，机体处于负氮平衡
状态。如不能及时纠正，病人易发生营养不良、感染和多器官功能衰竭。因此，创伤后营养支持尤为
重要。一般来讲，消化道功能正常者，以进食为主；昏迷或不能进食者，可用鼻饲或造口；不能经消化
道进食者，可采用短期肠外营养。
（1）  肠内营养：创伤后早期胃肠道营养，不但能为伤员提供足够的营养，纠正负氮平衡，还能维持
胃肠道的正常结构及功能，防止黏膜萎缩，维护胃肠道的防御系统。
（2）  胃肠外营养：如伤者伴有腹内脏器损伤或胃肠道需要休息，不能经消化道进食，可通过静脉
予全胃肠外营养。成人每天需给予总能量210～290kJ（50～70kcal/kg），其中：氮的摄入量应为0.4～


===== 第 276 页 =====
第十六章  创伤急救
259
0.6g/（kg·d），1g 氮摄入量相当于6.25g 蛋白质摄入量；脂肪乳剂供能占总能量的25%～30%；葡萄糖
的每日供给量不超过600g，输入速度控制在7mg/（kg·min），并给予适量外源性胰岛素。另外需补充
钾、钠、氯、钙、磷、镁等无机盐和维生素及微量元素。
7.  预防感染  多发伤感染的渠道是多方面的，既可来源于开放的创口，也可以来自各种导管使
用中消毒不当造成的院内感染，还来自肠道的细菌移位、长期使用广谱抗生素发生的二重感染。因
此，感染的防治是降低多发伤死亡率的一个重要环节。
（1）  彻底清创：对于开放性创口关键在于早期彻底清创，这是任何抗生素都无法替代的。清创应
彻底去除异物及坏死组织，逐层缝合，消灭死腔，较深的创口应留置引流管。
（2）  预防院内感染：多发伤伤者留置的导管比较多，如导尿管、引流管、深静脉置管、气管插管
等，应注意定期消毒、无菌操作，完善消毒隔离制度，增强医务人员的无菌观念。对于多发伤病人，
可先采用经验性用药，选用广谱强效抗生素，然后再根据细菌培养及药敏结果选择有针对性的抗
生素。
二、  复合伤急救
（一）  复合伤的定义
复合伤（combined injury）是指两种或两种以上致伤因素同时或相继作用于人体所造成的损伤。
所致机体病理生理功能紊乱常较多发伤和多部位伤更严重而复杂，是引起死亡的重要原因。常见原
因是工矿事故、交通事故、火药爆炸事故、严重核事故等各种意外事故。临床上依据其主要损伤的特
点来命名，如创伤复合伤、烧伤复合伤等。
（二）  复合伤的特点
在机体遭受两种或两种以上致伤因素的作用后，创伤不是单处伤的简单相加，而是相互影响，使
伤情变得更为复杂棘手。其中一种主要致伤因素在伤害的发生、发展中起着主导作用。
主要致死原因：要害部位大出血；休克（失血性休克、感染性休克、创伤性休克和烧伤引起的休
克）；有害气体急性中毒或窒息；肺冲击伤、急性肺水肿、肺出血；急性心力衰竭；多器官功能障碍等。
（三）  临床特点及诊断
1.  致伤因素  有两种以上致伤因素受伤史，如冲击伤、烧伤、创伤。
2.  创面或伤口  能间接地推测可能发生的伤情，如烧伤、冲击伤体表创面可能较轻，但内脏损伤
多较重。
3.  症状与体征  不同受损脏器或组织可出现相应的症状和体征，如肺冲击伤可伴有胸闷、咳嗽
或呼吸困难等。
4.  全身性反应  可有不同程度的休克、严重的低氧血症，全身免疫功能低下，伤后感染发生较
早，而且较严重。
5.  辅助检查  实验室检查及影像学检查有助于确诊，如各项实验室检查，X 线、超声及CT 检查
等，根据病情需要适当选择。
（四）  救治原则
1.  撤离现场  迅速而安全地使伤员离开现场，避免再度受伤和继发性损伤。
2.  呼吸支持  保持呼吸道通畅，如怀疑有颈部损伤，不宜行仰头抬颏法，采用双手托颌法，必要
时行环甲膜穿刺、气管插管或气管切开术。
3.  心肺复苏  心跳呼吸骤停者，立即行心肺复苏。
4.  复合伤处理  综合应用各类脏器损伤的救治原则。
5.  镇痛、镇静  给予镇痛药、镇静药，有颅脑伤或呼吸抑制者，禁用吗啡、哌替啶。
6.  放射性损伤的紧急处理  ①尽早给予抗放药，如胱胺、巯乙胺、雌激素、S-Z- 氨基丙基磷酸以
及某些中草药等，同时还可与其他促进造血再生药物合用；②尽早消灭创面或伤口，尤其是清除放射


===== 第 277 页 =====
260
第十六章  创伤急救
性物质的污染创面，应注意先将伤口覆盖，以防止带有放射性物质的洗液进入伤口，创口用生理盐水
反复冲洗。对于难以冲洗的创口，可采用清创术来消除污染，一般需作延迟缝合。
三、  特殊复合伤急救
（一）  烧伤复合伤
烧伤复合伤多见于战争时期，但平时亦不少见，如各种意外爆炸（锅炉爆炸、火药爆炸、瓦斯爆炸
等）、电击和交通事故时均可发生。战时烧伤复合伤多为烧伤合并冲击伤，而平时则多见合并各种脏
器和组织的机械性损伤。
1.  临床特点
（1）  全身情况差，症状多样：特别是在合并冲击伤时，可表现为神情淡漠、反应迟钝、乏力、嗜睡；
合并颅脑伤时，出现意识障碍；合并胸腹脏器损伤时，则出现各种胸腹伤的相关症状。
（2）  肺、心脏损伤：合并冲击伤时，伤者感觉胸闷、憋气，或出现肺水肿。心率常表现为先缓慢，
40～50 次 / 分，持续2～3 小时，而后加快至200 次 / 分，并出现其他心律失常。
（3）  急性肾损伤：合并冲击伤时，即使烧伤不太严重时，也可出现少尿、血尿、无尿，血尿素氮持续
升高，甚至发生急性肾损伤。
2.  诊断  对烧伤复合伤病人，根据受伤史及全面查体，不难做出正确诊断。对合并冲击伤者，诊
断主要依据病史。当临床表现与烧伤程度不吻合，或有精神症状时，应考虑到有内脏冲击伤的可能，
需做详细检查。
3.  治疗  烧伤复合伤的处理原则：①及早判断复合伤的部位、类型、程度；②对危及生命及肢体
存活的重要血管、内脏、颅脑损伤及窒息等，在抗休克的同时，应优先处理；③不危及生命或肢体存活
的复合伤，待休克基本控制、全身情况稳定后再行处理。
常见烧伤复合伤的处理：
（1）  烧伤合并骨关节损伤：这类复合伤的处理较单纯性烧伤或骨折复杂。一方面与骨折造成出
血而易发生休克有关；另一方面，由于骨关节损伤部位有皮肤烧伤，易发生感染，给复位和固定带来困
难。处理方法要依据烧伤面积的大小及严重程度而定。
1）  小面积浅度烧伤合并闭合性骨折：可试用手法复位、石膏托固定。不能手法复位的骨折如股
骨骨折，胫、腓骨不稳定型骨折等，可用骨牵引或髓内针固定。后者有利于骨折的术后护理和烧伤创
面的处理。
2）  大面积深度烧伤合并闭合性骨折：以处理烧伤为主，对骨折只保持肢体对线即可。如发生畸
形愈合，可后期手术处理。如初期病情允许，也可行骨牵引。
3）  小面积深度烧伤合并闭合性骨折：可行早期切痂植皮，同时可行骨折开放复位内固定。
4）  烧伤合并开放性骨折：如病情允许应及早彻底清创，简单对合骨折，用软组织覆盖骨折处，一
般不行内固定。但如果清创彻底，痂皮切除后可植皮覆盖时，也可酌情使用内固定。
5）  烧伤合并骨折、血管损伤：威胁伤者生命或危及肢体存活时应在抢救休克的同时，早期实施确
定性手术。
（2）  烧伤合并颅脑损伤的处理：这种复合伤诊断上有一定困难。因为肢体和面部的烧伤影响感
觉、运动及脑神经的检查。需仔细询问病史，注意生命体征及意识的变化。最为困难的是抢救烧伤休
克与防治脑水肿之间的平衡。前者需要大量补液，后者则需要限制补液量并进行脱水。一般早期进
行补液治疗，一旦休克被控制，即适当限制补液并及早使用脱水剂，根据血压、脉搏、呼吸的变化，调整
脱水剂的剂量。
（3）  烧伤合并冲击伤的处理：多见于战时，诊断上易延误，但根据前述的临床特点，只要考虑到复
合伤发生的可能性，做全面细致的检查，一般能及时做出诊断。治疗中应注意以下几点：
1）  补液量要充足：烧伤合并冲击伤较单纯烧伤的补液量需充足，这与冲击伤引起广泛的小血管


===== 第 278 页 =====
第十六章  创伤急救
261
和淋巴管通透性增加或破裂造成组织间液体潴留有关。
2）  保护心肺功能：烧伤合并冲击伤时，会出现心肺功能障碍。在补液的同时，需密切注意呼吸、
心率、心律的改变。在补足液体量后，脉搏增至150 次 / 分以上，并伴有其他心律失常时，可静脉缓慢
注射强心药物。
3）  早期给氧：尽量少用镇静、镇痛药物。心肺功能障碍所导致的缺氧，伤者常表现为烦躁不安，
且镇静药往往无效，应及早给予吸氧，加压给氧，必要时行气管插管，进行机械通气治疗。
4）  防治急性肾损伤：由于外伤引起肾小球和肾小管的病理改变，病人易发生肾损伤。防治的主
要措施是及早纠正休克和缺氧状态，改善心肺功能，有效控制感染。
5）  及时发现和处理肺水肿、脑水肿和内出血等。
（二）  化学性复合伤
各种创伤合并毒剂中毒或伤口直接染毒者，称为化学性复合伤，多见于战时使用化学武器，平时
偶尔可见。
1.  临床特点
（1）  毒剂中毒合并创伤时，中毒程度明显加重。合并其他损伤时可使毒剂的致死剂量减少到未
受伤时的1/15～1/10。
（2）  创伤伤口染毒后，依据其毒剂种类，各有其特殊表现。如神经性毒剂染毒伤口，一般无
特殊感觉，伤口及其周围组织的改变也不明显，但不久即可出现伤口局部持续性肌颤，当全身吸
收中毒后则出现流涎、恶心、呕吐、腹痛、胸闷、惊厥、昏迷等。芥子气染毒后伤口局部出现明显的
炎症反应，并有水疱发生，继而坏死。路易剂染毒后伤口疼痛剧烈，局部出现青灰色斑点，周围皮
肤充血、发红、水肿及有水疱形成。双光气染毒后伤口疼痛较重，出血较多，2～3 小时后迅速发生
水肿。
2.  诊断
（1）  中毒史：根据受伤时所处环境，可大致做出推断。
（2）  查体：根据上述各种毒剂染毒伤口的局部特点，并注意伤者衣服、伤口和绷带上的毒剂斑点，
结合特殊气味，如芥子气有大蒜气味、路易剂有天竺葵气味等，可初步做出诊断。
（3）  实验室检查：根据上述初步检查结果，进行有关毒剂中毒的实验室检查，如神经性毒剂中毒
时可检验血液胆碱酯酶活力，路易剂中毒时尿液检查常有砷出现等。
（4）  毒剂检验：从伤口分泌物中取样作毒剂鉴定，可准确判断染毒种类。
3.  处理
（1）  如伤口位于四肢，急救时应及时使用止血带，以减少毒剂吸收。
（2）  及时清洗残余毒物。
（3）  如全身情况允许，应及时作清创处理，并注意做好防护，以防交叉染毒和急救人员染毒。
（4）  各种创伤处理原则与单纯伤基本相同。
（三）  放射性复合伤
放射性复合伤是指人体在遭受放射性损伤的同时，又受到机械性损伤等。在核电站事故、核爆炸
时有多种致伤因素同时作用于机体，其中以合并烧伤、冲击伤较为多见。
1.  临床特点
（1）  休克发生率高：休克发生率和严重程度均较其他损伤为重，一般放射剂量越大，休克发生率
越高，程度也越严重。
（2）  感染发生率高：复合伤时病人发生全身性感染的概率明显高于其他创伤病人，而且出现越
早，死亡率越高。感染是放射性复合烧伤的凶险并发症，并且常为致死的原因，烧伤创面长期存在。
感染源主要是外源性的，但也可能从肠道或呼吸道侵入感染。在伴有放射性损伤时，烧伤创面的感染
更具有向深部蔓延的倾向，常并发致命的脓毒症。


===== 第 279 页 =====
262
第十六章  创伤急救
（3）  造血系统功能严重损害：复合伤较单纯放射性损伤出现的骨髓破坏更为严重，并且出现时间
较早。
（4）  创伤愈合过程延缓：通常中度以下的复合伤对创伤愈合的影响与单纯伤相比无明显差别，但
遭受较大剂量照射时，创伤的愈合速度明显减慢。
2.  诊断
（1）  有放射性物质接触史，如曾在放射沾染区或接触过各种形式的放射源。
（2）  临床表现为难以解释病因的休克、感染、造血功能损害等。
（3）  放射检测装置发现体内存留放射性物质。
3.  处理
（1）  现场紧急救护：从事故现场抢救病人，关闭辐射区，电话报告防护组及救援中心。
（2）  污染伤口处理：现场急救时，可用大量清水清洗污染伤口，伤口上方扎一止血带，减少出血
量。伤口根据放射性核素种类，以二乙烯三胺五乙酸（DTPA）或用生理盐水冲洗。经探测仪检测污
染已不明显时，方可行手术切除污染伤口，切除组织作监测计数或放射化学分析、放射自显影，记录污
染核素类型。
（3）  自救互救及初步医疗救护措施：①迅速脱离放射沾染区；②局部洗消皮肤暴露部位的沾染；
③用清水冲洗鼻孔及口腔，佩戴防护面罩；④催吐；⑤用力咳出痰液。
四、  挤压伤与挤压综合征救治
（一）  挤压伤与挤压综合征
挤压伤（crush injury）广义上是指机体任何一个部位受到挤压，使组织结构的连续性受到破坏和
发生功能障碍。但临床上所说的挤压伤特指人体肌肉丰富的部位，如四肢、躯干受压榨或挤压后所造
成的损伤，通常受压肌肉组织大量变性、坏死，组织间隙渗出、水肿。临床表现为受压部位的肿胀，感
觉迟钝或缺失，运动障碍，以及肌红蛋白血症和一过性肌红蛋白尿。当病情进一步进展为高钾血症，
以及以肌红蛋白尿为特征的急性肾衰竭时，则称为挤压综合征（crush syndrome）。
（二）  临床特点及处理
挤压伤和挤压综合征常见于手、足被钝性物体如砖头、石块、门窗、机器或车辆等暴力所致挤压
伤，也可见于爆炸冲击所致的挤压伤，伤害常累及内脏，造成胃出血、肝脾破裂等。更严重的挤压伤见
于地震、房屋倒塌、建筑事故等引起的压埋伤。
1.  手指、足趾挤压伤  可见指（趾）甲下血肿，呈黑紫色，也可为开放性损伤，甚至有骨折。应立
即用冷水或冰块冷敷受伤部位，以减少出血和减轻疼痛；后期可用热敷以促进淤血吸收。对甲下积血
应及时排除，不仅可以缓解疼痛，还可以减少感染，以保存指甲。
2.  内脏及肢体伤  应密切观察有无呼吸困难、脉搏细速、血压下降等改变，及时送往医院救治。
肢体挤压伤严重肿胀者，及时行切开减压术，以保证肢体的血液循环，防止肢体坏死。
3.  骨筋膜隔室综合征  是指四肢肌肉和神经都处于由筋膜形成的隔室中，当筋膜隔室内压力
增加时，该处的血液循环及组织功能会受到影响，最后导致肌肉缺血坏死，神经麻痹，甚至危及生
命。造成筋膜隔室内压升高的原因有多种，如重物挤压、包扎过紧、肢体长时间受压，血管损伤而导
致血肿，以及肌肉过度活动后发生肿胀等，这些都将使间隔内和全身发生一系列的病理生理变化。
（1）  临床表现：初期可有伤肢间歇性的麻木和异样感，随后出现深部组织广泛而剧烈的进行性灼
痛，向远端放射，远端动脉搏动减弱。缺血持续12 小时以上，将导致肢体功能障碍，如肌肉挛缩、感觉
消失、运动无力、远端动脉搏动消失等。早期症状不明显，易被贻误，应密切观察伤肢局部变化。骨折
复位后，无论是用棉垫绷带包扎还是用石膏外固定，都应密切观察伤肢远端血供情况，即皮肤颜色、温
度和远端动脉搏动，包括桡动脉或足背动脉的搏动情况等。
（2）  救治原则：对肢体肿胀严重者，应注意外固定包扎的松紧度，局部敷用消肿散以助消肿。如


===== 第 280 页 =====
第十六章  创伤急救
263
肿胀异常，应立即松解外固定及敷料，制动伤肢，切忌按摩和热敷。经一段时间观察血液循环仍不改
善，应及时手术切开减压，以确保肢体安全。晚期伤肢有严重血运障碍或无血运，肢体确定无功能，有
全身中毒症状，经过减张引流后仍不缓解，或合并气性坏疽者，应截肢，以免发生致命性并发症。
4.  挤压综合征  四肢或躯干肌肉丰富的部位被外部重物长时间挤压，或由于长期固定体位的自
压，解除压迫后出现以肢体肿胀、肌红蛋白尿、高钾血症为特点的急性肾衰竭，称为挤压综合征。多在
意外事故、自然灾害及战争时发生。
挤压综合征的全身变化主要是急性肾衰竭的代谢变化，临床表现和生理功能紊乱主要由水、电解
质和酸碱平衡紊乱引起。病情轻者历时3～5 天，重者1～2 周；3 周以上仍不恢复者，后果严重，死亡
率高达40%。急性肾损伤根据尿量改变分为三期：少尿或无尿期、多尿期和恢复期。
（1）  现场急救处理：一旦发现有人被重物埋压时，应采取以下措施。
1）  及时解除挤压伤员身体的重物，以减少发生挤压综合征的可能。
2）  对伤肢要做好制动，尽量减少伤员活动，并将伤肢暴露在凉爽处，或用凉水降低伤肢温度，以
降低伤肢组织内代谢和减少毒性物质的吸收。
3）  注意绝不能抬高伤肢，更不能对伤患处进行按摩、热敷和活动，否则会加快毒性物质吸收并严
重损伤肾功能。
4）  对有开放性出血者应及时止血，有骨折者应给予临时固定。
经以上现场急救处理后，立即将伤员送医院进一步救治。
（2）  辅助检查：血常规用于判断感染及失血状况；尿常规用于判断损伤程度及肾功能状况，尿比
重可用于连续监测判断肾功能状况；尿肌红蛋白定性及定量可作为诊断的依据；血电解质用于判断电
解质平衡状况；血肌酸激酶用于判断肌肉损伤程度；血肌酐用于判断肾功能状况；血气分析用于判断
酸碱平衡状况及肺功能；出血、凝血功能检查可用于监测预防DIC 的发生。
心电图可用于判断有无高血钾、低血钾引起的心律失常。
X 线检查用于判断有无骨折及软组织损伤。
（3）  全身治疗：如连续性肾脏替代治疗。
1）  挤压伤阶段：①抗休克：大量补液。在监护下给予充分的容量复苏，早期成人输液量可达6L/d。
②碱化尿液：一般给予碳酸氢钠静脉滴注，使尿中的酸性正铁血红素的溶解度增加，有利于排出，预防
肌红蛋白在肾小管沉积，保护肾功能，预防酸中毒。③利尿、脱水：在充分容量复苏的基础上，利尿脱
水有助于增加肾血流量，防止肾衰竭，同时可减轻筋膜隔室内的压力，使部分病人避免行筋膜隔室切
开术。④抗感染：使用广谱抗生素，包括抗厌氧菌的抗生素。注射破伤风抗毒素。
2）  挤压综合征阶段：若已出现急性肾衰竭，则应按急性肾衰竭处理。处理原则：①严格控制液体
摄入量；②治疗代谢性酸中毒；③纠正水、电解质紊乱，尤其是高钾血症；④预防及控制感染；⑤促进肾
功能恢复；⑥加强营养；⑦血液净化措施，包括血液透析和持续性血液滤过治疗等。
（4）  局部（伤肢）治疗
1）  筋膜隔室切开术：可以缓解隔室压力，改善血液循环，防止肌肉、神经等进一步缺血坏死。
适应证：①肢体明显肿胀，张力高，或局部有瘀斑、水疱发生；②尿肌红蛋白持续阳性；③筋膜隔室
内压力超过40mmHg 或高于舒张压-30mmHg。
方法与要点：①切开所有受累的筋膜隔室，必要时切除部分腓骨，充分暴露肌肉；②方向沿肢体长
轴；③切开后作彻底清创，难以判断肌肉组织是否坏死时，应在隔日检视，不作一期缝合；④注意无菌
操作；⑤勤换药，密切观察伤口变化。
不良反应：①容易继发感染；②大量渗出，丢失体液及胶体。
2）  截肢术：肢体损伤严重，无法挽救时，为避免更严重的并发症，考虑行截肢术。
3）  高压氧治疗：促进伤肢神经、肌肉恢复。
（5）  预防：因本病的死亡率较高，预防非常关键。


===== 第 281 页 =====
264
第十六章  创伤急救
第三节  |  创伤后急性心理应激
创伤后应激障碍（post-traumatic stress disorder，PTSD）是严重伤害事件引起的个体延迟出现或长
期持续存在的精神障碍。这种严重伤害事件包括诸如自然灾害、疾病、战争、严重刑事犯罪等，当然也
包括严重的创伤。
据统计，在遭受严重创伤后，病人PTSD 的症状发生率可以高达60%。创伤后PTSD 的发生率与
性别、年龄、创伤严重程度、伤后遗留残疾等因素密切相关，而女性和年长人群的患病率更高，其可能
原因为女性或年长病人面对创伤时的心理承受能力更低，且女性心理更加敏感，年长病人因机体衰老
而对死亡的危机感更强烈，应激反应更明显。此外，残疾长期存留使病人无法回避原创伤刺激对生活
的影响，且肢体的残障反复促使病人回忆创伤的过程，因此也是病人发生PTSD 的重要因素。除了上
述因素外，创伤的强度、持续时间、特性，个人性格，创伤后病人的环境特征等因素也会影响PTSD 的
发生和持续时间。
PTSD 对病人个体行为的影响和导致病人心理障碍的持续时间极长，达数月乃至数年之久，甚至
约3%～26% 的病人遭受终生PTSD，对病人身心健康和社会功能各个方面都造成了长期不良的影响，
严重影响创伤病人的生活质量，增加病人自杀自伤风险。所以，PTSD 的预警和识别、诊断与治疗已经
成为创伤研究不可或缺的部分。
一、  创伤后应激障碍的表现
PTSD 的临床表现主要集中在四大核心症状群：反复侵入病人回忆的创伤体验，病人自觉对所有
创伤事件的有关刺激持续回避，病人对有关创伤事件的认知和心境方面的负性变化，以及病人对创伤
有关事件的警觉性和反应性异常升高。
（一）  闪回
重新体验症状又称闪回（flashback），是PTSD 病人最具特征性的临床表现。在经历严重创伤后，
病人常以各种形式闪回创伤体验：如当病人遇到与创伤事件相关事件如纪念日、复诊、相似的场景甚
至天气变化时产生的错觉、幻觉或噩梦等，对原创伤经历的重新体验伴随各种强烈的身心反应。
（二）  持续性回避
在遭遇严重创伤事件后，病人会对创伤事件和与之相关的事物采取回避的态度，病人趋向于避免
回忆创伤的时间、地点、情景，避免回忆创伤事件相关的情景、人物、话题，试图将创伤事件从自己的经
历和记忆中抹去，甚至对创伤事件出现遗忘的表现。
（三）  认知和心境的负性变化
病人在遭受创伤打击后常表现出明显负面改变的情感障碍，如麻木、冷漠、害怕、孤立、负罪感、病
耻感等，自主地与周围环境和人群隔离开来，对社会生活表现出退缩，躲避社交，自卑；或者过度依赖
亲人、父母，对学习和生活失去兴趣，对未来失去希望和憧憬。
（四）  警觉性和反应性异常增高
PTSD 病人即使在机体外伤恢复后仍然保持异常升高的警觉性和反应性，思维缩窄，影响正常生
活，出现注意力无法集中，易受惊吓和激惹、激怒、失眠、出现感觉异常或感觉障碍等，常常合并食欲减
退、恶心、心悸、气促、尿频尿急、便秘、多汗等躯体表现，容易发生伤人和自伤。
二、  创伤后应激障碍的诊断和评估
根据DSM-5 的诊断标准，符合以下要点的创伤病人均应诊断为PTSD：①遭遇（亲身体验或看
见 / 听见）灾难性的创伤应激事件；②有持续性地重新体验的症状；③持续回避创伤相关的线索或场
景；④相关认知情绪和心境的消极改变；⑤有警觉性增高的症状；⑥症状持续时间至少为一个月；⑦有


===== 第 282 页 =====
第十六章  创伤急救
265
明显的痛苦或社会功能障碍。
目前常用的PTSD 诊断工具为PTSD 症状核查量表。该量表由侵入性症状、回避性症状、负性
认知和情绪改变症状以及警觉性增高症状四个分量表组成，共分为20 个细项，4 级计分，范围从0
（没有）到4（总是），总分为80 分（表16-4）。一般认为评分＞31 分即可诊断为存在PTSD。
表16-4  PTSD 症状核查量表
症状
从未有
有一点
一般
相当多
总是
1.  对过去常做的事失去兴趣
0
1
2
3
4
2.  感觉未来的计划或希望不会实现
0
1
2
3
4
3.  试图躲避会让我想起事件的人物和地点
0
1
2
3
4
4.  很难集中注意力
0
1
2
3
4
5.  很难入睡或容易惊醒
0
1
2
3
4
6.  会做噩梦
0
1
2
3
4
7.  感觉紧张或很容易受到惊吓
0
1
2
3
4
8.   和事件有关的令人难过的想法或画面会突然闯进
我的脑海
0
1
2
3
4
9.  当我想起或听到事件时，会感到难过
0
1
2
3
4
10.  情绪麻木
0
1
2
3
4
11.  我的行为或情绪反应好像在不断经历事件一样
0
1
2
3
4
12.   当我想起或听到别人说起事件的时候，会有一些
身体上的反应
0
1
2
3
4
13.  过分警觉
0
1
2
3
4
14.  无法记起这次事件的一些重要经历
0
1
2
3
4
15.  感觉焦躁不安或容易发火
0
1
2
3
4
16.  感觉与周围的人亲近不起来
0
1
2
3
4
17.  试图不去回忆、谈论或感受这个事件
0
1
2
3
4
18.  经常出现鲁莽的举动
0
1
2
3
4
19.  经常没有理由地责备或怪罪自己或他人
0
1
2
3
4
20.  很难体验到积极的情绪
0
1
2
3
4
三、  创伤后应激障碍的治疗
PTSD 的发病机制与个体的生理、心理、社会三个方面密切相关。因此，其治疗的方法包括药物治
疗、心理治疗和物理治疗，以及适应和回归社会的康复治疗。
PTSD 的生物学机制主要是创伤诱发机体处于应激状态下，下丘脑 - 垂体 - 肾上腺轴分泌功能紊
乱，儿茶酚胺类递质在创伤病人发生PTSD、精神行为异常的反应中扮演了重要的角色。
目前临床上用于治疗PTSD的药物主要是5- 羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），如帕罗西汀和舍曲林。
SSRIs 能够调节下丘脑 - 垂体 - 肾上腺轴系统和增加海马体积，从而对PTSD 病人过度警觉、惊恐和回
避症状产生一定的缓解作用。但临床上40%～50% 的病人对此类药物没有反应，且很多病人在药物
治疗后出现延迟效应，包括体重增加、失眠等不良反应；更多病人出现药效不足，且药物治疗的疗效以
抗焦虑、抗抑郁为主，缺乏对PTSD 病人核心症状的疗效。总体而言，PTSD 病人药物治疗后半年内的
复发概率超过20%，药物治疗PTSD 的效果并不满意。神经影像学研究证明，PTSD 与前额叶皮质、海


===== 第 283 页 =====
266
第十六章  创伤急救
马、岛叶皮质、杏仁核等特定脑区的功能连接障碍有关。物理治疗如电休克治疗、经颅直流电刺激治
疗、深部脑刺激治疗等可作用于特定的大脑区域，调节其神经兴奋性，引起功能或连接状态改变，刺激
PTSD 病人遗忘不良刺激，抑制病人对不良刺激的记忆产生的恐惧反应，调节和恢复相应脑区的正常
生理状态，减轻PTSD 的核心症状从而产生治疗作用。按照中医的观点，PTSD 属于情志病，惊、恐为
PTSD 发病的中医病因，中医认为调节情志的主体为脑与肝，PTSD 的发病机制为肝失疏泄、脑神失调
和惊恐伤肾，所以中医药的镇惊安神、补虚泄实、解郁泄热的治法对减轻PTSD 病人的惊恐、闪回、回
避等情志改变具有良好的调节作用。
（李湘民）
思考题
1.  当群伤事件发生时，面对批量伤员如何进行分拣和判断救治优先级？
2.  创伤基本生命支持技术包含哪些内容？
3.   创伤病人存在肢体活动性出血时，止血带使用的部位如何选择？简述旋压式止血
带的使用步骤。
4.  创伤病人包扎的目的是什么？三角巾包扎法包含哪些具体内容？
5.  损伤控制手术分为哪几个阶段？
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图


===== 第 284 页 =====
本章数字资源
267
