第十八章 
灾难现场医学救援
灾难医学救援中最关键的是针对伤员的救援，现场急救技术是灾难医学救援中的重要手段。急
救人员应当根据现场环境和条件灵活组织与运用资源，为后续治疗争取时间，这对降低伤死率、伤残
率具有重要意义。
灾难现场医学救援不同于临床急诊，其具有以下5 个特点：①现场救援流程包括伤员搜寻与营
救、检伤分类、现场急救和转运，具体实施需要根据灾难发生的时间、地点、性质和创伤特点，在黄金时
间内给予救治；②救援任务紧迫，救援组织结构松散，救援人员间配合缺乏默契，需要高度统一和指
挥，确保救援的效率和效果；③灾难突发，短时间内有大量伤员产生，创伤、疾病种类复杂，伤情不一，
且救援环境不安全，场所不稳定，医疗需求和可用资源之间存在巨大差距；④灾难现场对救援人员的
巨大精神刺激可导致心理创伤和各种应激性身心疾病，需要早期进行心理干预；⑤为防止灾后暴发疫
情，需要进行灾难现场卫生防疫。总体而言，灾难现场医学救援应及时、安全、规范和高效，应采用现
场适宜的生命支持技术；对严重创伤遵循分级救治和医疗后送的原则。现场救援还应特别注重保证
救援人员的自身安全，以救治更多伤员。
第一节  |  灾难伤员医疗急救
在进入事故、灾难现场或邻近区域前，应快速、全面地评估风险。如果现场不安全，需要等待消防
等专业人员确保现场安全后，医疗救援人员才能进入。但应注意现场环境是变化的，建筑结构的改
变、燃油的泄漏等都可能使曾经安全的环境转为危险的环境。救援人员应根据灾难类型确定现场安
全管理策略，认识已存危险、继发危险和潜在危险，穿戴个人防护装备，采取划定区域、拉警戒线、安置
警示标志等措施，核生化现场应区分热区、温区和冷区，确保救援人员、被救人员和旁观者等安全。
一、  灾难现场伤员初次评估
（一）  基本生命支持
在灾难现场，应对伤员进行基本生命支持或高级生命支持，但后者需由专业人员实施。应注意，
虽然基本生命支持在本节讲述时被分割为多个步骤，但各步骤在施救时应同时进行。如果存在致命
性外出血，则应在出血控制后才能进行其他步骤。
1.  维持循环（C，circulation）
（1）  心肺复苏：心脏骤停表现为病人意识丧失，呼吸停止，颈动脉、股动脉搏动消失，瞳孔散大，皮
肤及黏膜呈灰色或发绀。此时应立即行心肺复苏术。
（2）  控制出血：应立即控制致命性外出血，如应用止血带减少肢体损伤所致外出血等，维持循环
功能。若判断为胸腹腔内严重内出血时，则需紧急转运至可行急诊手术的医疗机构。
2.  保持呼吸道通畅（A，airway）  气道阻塞可于数分钟内导致病人窒息，进而导致呼吸心跳骤
停，因此保持气道通畅是灾难时伤员救治的首要措施。颌面、头部、颈椎和胸部创伤时应特别注意评
估并去除导致气道梗阻的因素。无神经系统损伤症状的伤员可因颈椎固定获益，但颈椎固定可能与
气道管理矛盾，这种情况下必须优先考虑保持气道通畅。
3.  维持通气（B，breathing）  对有通气功能障碍的伤员应及时寻找原因予以排除，有条件时给予


===== 第 299 页 =====
282
第十八章  灾难现场医学救援
吸氧。无自主呼吸时则应立即行口对口人工呼吸。
（二）  高级生命支持
1.  建立气道  主要包括4 种方法。①气管插管：分为经口、经鼻插管，包括使用喉镜、可视喉镜
直视插管，在纤维支气管镜引导下插管，或经皮环甲膜穿刺、导丝引导、逆行气管插管术。②环甲膜切
开术：适用于需紧急开放气道者，不推荐用于12 岁以下儿童，以免术后气管塌陷或狭窄。③气管切开
术：适用于喉、气管的急性损伤，气管插管失败，气管插管有禁忌时；方法包括常规标准气管切开术和
经皮扩张气管切开术。④双腔气管、食管导管经口插管术：无颈部损伤的伤员在气管插管困难时可考
虑应用。
2.  呼吸功能的维持  应首选气囊活瓣面罩通气，或行气管插管机械辅助通气。开放性气胸应密
封包扎伤口。出现进行性呼吸困难、气管严重偏移、广泛皮下气肿等的病人，考虑张力性气胸时，应立
即用粗针穿刺抽气减压。发生心脏骤停时立即行心肺复苏。
3.  液体复苏  在灾难现场出血未控制时，应实施限制性液体复苏；控制出血后应充分、足量补
液，并监测血流动力学和尿量等，以指导补液速度和量。成人尿量超过30ml/h 说明液体复苏有效；如
果达不到，应考虑未充分纠正低血容量或仍然存在大出血，再次评价是否存在心脏压塞、张力性气胸
和心源性休克等。应注意低体温可引起“冷利尿”（cold diuresis），实际上是肾脏钠、水重吸收减少的
结果，在低体温伤员复苏中应避免误判。
4.  补液给药途径  灾难现场救援多采用外周静脉进行补液给药，如果外周静脉穿刺3 次失败或
90 秒内未能穿刺成功，推荐行骨髓腔内通路输液。气管插管后也可气管内给药。
（三）  其他内脏损伤判断
颅脑伤后要严密观察神志、瞳孔大小及肢体活动。胸部伤后要严密观察有无心包或胸腔内积血，
腹部钝性伤后要特别注意有无腹膜刺激征及腹部移动性浊音，有条件时可行胸腔或腹腔穿刺以明确
诊断及伤情严重程度。
二、  灾难现场伤员急救
（一）  止血
根据失血的表现可初步判断失血量。当失血量达全身血量的20% 以上时，可出现休克症状，如
面色苍白、口唇发绀、出冷汗、四肢发凉、烦躁不安或表情淡漠、反应迟钝、呼吸急促、心悸气短、脉搏细
弱或摸不到、血压下降或测不到等。现场常用以下4 种止血方法。
1.  指压止血法  适用于肢体及头面部的外出血。用手指将伤口近心端动脉压向骨表面，以阻断
其血液流通，控制伤口出血。
2.  加压包扎止血法  适用于大多数有活动性出血的伤口。用无菌纱布垫覆盖伤口后，在其上方
用棉花团、纱布卷或毛巾等折成垫子，再用绷带紧紧包扎止血。
3.  填塞止血法  适用于较大而深的伤口。将无菌纱布或止血敷料填塞入伤口内，盖上无菌纱
布，再用绷带包扎固定。
4.  止血带止血法  适用于累及大血管的严重四肢创伤。常用旋压式止血带（图18-1）。严禁用
电线、铁丝、绳索代替止血带。止血带应放在出血伤口上方5cm，上臂宜在上1/3 处，大腿宜在上2/3
处，尽量靠近伤口；不能直接缠在皮肤上，须用三角巾、毛巾、衣服等做成平整的垫子垫上；绑扎止血带
的松紧度要适宜，以出血停止、远端动脉搏动不能扪及为度；使用止血带最长不宜超过4 小时，通常每
小时缓慢放松1 次，每次1～2 分钟，注意放松前压迫伤口以减少出血。
（二）  包扎
包扎可避免伤口污染，控制出血，固定伤口的敷料和夹板，保护受伤的肢体，减轻痛苦。包扎动作
要轻、快、准、牢；先用无菌敷料覆盖伤口后再包扎；不可过紧或过松，四肢要露出指（趾）末端，以便观
察肢端血液循环情况。可使用绷带或三角巾包扎。


===== 第 300 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
283
图18-1  旋压式止血带使用
A、B. 常用的旋压式止血带结构图；C. 可单手操作，以
左上肢止血为例，取出止血带并打开自粘带，将止血带
套到距离肢体伤口约5cm 远的近心端；D. 拉紧自粘带，
反向粘紧，沿上臂粘紧带子，粘贴时不盖住旋棒；E. 转
动旋棒，直到出血停止；F. 将旋棒卡在固定板卡槽中，
此时出血得到控制；G. 检查止血效果，以远端摸不到动
脉搏动为宜，最后用固定搭扣锁住旋棒和自粘带。


===== 第 301 页 =====
284
第十八章  灾难现场医学救援
（三）  骨折固定
固定可防止骨折端移动，避免骨折端损伤血管、神经等组织，减轻伤员痛苦。固定骨折前，应首先
完成基本生命支持等急救措施；对外露的骨折端不应将其回送伤口内，对畸形的患肢也不必复位；固
定范围应超过骨折上下相邻的两个关节；固定时动作要轻，固定要牢靠，松紧度要适宜，皮肤与夹板之
间尤其骨突出处和空隙部位要垫适量的棉垫或衣服、毛巾等，以免局部受压引起坏死；应将指（趾）端
外露；外固定部位应便于随时拆开，以便迅速解除血液循环障碍；凡疑有脊柱骨折者，必须固定后才能
搬运。通常采用木制或金属夹板、可塑性或充气性塑料夹板。无条件时可就地取材，如木棍、树枝、布
伞、木板、步枪、自身的肢体等作为固定材料。
（四）  搬运
尽快撤离危险现场，并转送到有条件的医院救治。首先应完成生命支持和初次评估；在整个搬运
过程中，应密切观察伤情变化并及时处理；怀疑头部损伤，上肢、下肢、骨盆骨折或背部受伤的伤员，应
平卧运送。
1.  搬运方法
（1）  徒手搬运：单人扶行法适宜清醒、伤势不重、没有下肢或骨盆骨折、能自己行走的伤员。背负
法适用于老幼、体轻、清醒的伤员。双人可用轿杠式、椅托式、拉车式、扶腋法等。脊柱骨折的伤员应
采用三人或四人平托式。
（2）  担架搬运：省力、方便的常用方法。常用的担架有半身式担架（图18-2）、全身式担架（图18-3）、
组合式（铲式）担架（图18-4）、漂浮担架（图18-5）和其他制式担架，无条件时可用座椅、门板、毛毯、衣
物、竹竿等制作临时担架。
2.  特殊伤搬运
（1）  脊柱骨折搬运：怀疑脊柱损伤时应防止脊柱弯曲或扭转，搬运时必须托住伤员的头、肩、臀和
下肢，保持躯体呈一直线，严禁用一人抬胸、一人抬腿的拉车式搬运。怀疑颈椎骨折需要搬运时，要有
专人牵引、固定头部，然后多人分别托肩、臀、下肢，动作一致地将伤员抬放到脊柱板或硬质担架上，颈
下垫一小垫子，使头部与躯干呈直线。颈两侧用沙袋或用颈托固定，肩部略垫高，防止头部左右旋转、
前屈和后伸。
（2）  骨盆骨折搬运：应使伤员仰卧，双下肢髋、膝关节半屈，膝下垫软物；用三角巾或骨盆带围绕
臀部和骨盆；多人平托伤员，将其放在木板、担架上搬运。
图18-2  半身式担架使用
半身式担架用于狭小空间内伤员的搬运，可以采用拖、抬、吊等搬运形式。其外包装如图A 所示。使用时取出担
架，平放于伤病员旁边；将伤病员的头、颈部固定后，轻抬于担架上；依次固定肩胸部、腰部、大腿部、双小腿部，最
后固定脚蹬带。可以4 人抬或以拖移方式搬运。


===== 第 302 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
285
第二节  |  伤员现场分拣
分拣（triage），也称检伤分类，是为了有效地对伤员实施救治和医疗后送，基于其生理体征、明显
的解剖损伤、致伤机制及伤员一般情况等，对伤员伤情做出判断分类。
一、  分拣目的
现场分拣是战争及和平时期对批量伤员进行救治时的基本原则，基本策略是“最好的医疗资源
用于最大多数的伤员”，而不是平时单个或少量伤员救治时的“最好的医疗资源用于最严重的伤员，
轻、中度伤员仅等待处理”。
伤员数量超过了救治能力或医疗资源时，救治的前提是分拣，以明确现场救治和转运的先后
顺序。现场分拣应达成3 个目的：①识别需要立刻抢救的伤员，同时将危害环境和他人的伤员
与其他人分开；②将轻、中、重伤员分开，以便确定救治优先权；③判定伤员耐受能力和转运的紧
急性。
现场需要确定伤员救治的顺序，分拣后必须确立处理的优先次序，确立不同阶段的优先方案，
区分需紧急救治、需要限期手术、暂时不需要手术和已死亡的伤员，即第一优先（红色）、第二优先（黄
图18-3  全身式担架使用
全身式担架可在相对狭小的空间内对伤员进行头部、胸背部及腿部的固定、绑缚，可抬行或水平吊运搬运。
A、B. 外包装及结构组成；C. 使用时，将全身固定式担架从包装袋中取出、展开，从背面的附件袋中拿出四支把
手；固定、锁死套筒和把手，将伤员抬上担架，用头部、胸部及腿部固定带固定伤员完毕后，即可进行吊运或抬
行操作。
图18-5  漂浮担架
图18-4  组合式（铲式）担架


===== 第 303 页 =====
286
第十八章  灾难现场医学救援
色）、第三优先（绿色）和零优先（黑色）。其中零优先指伴有明显致命伤，放弃救治或者无法挽救的伤
员，以最大效率地利用有限的急救资源。
二、  现场分拣方法
分拣是从现场到转运途中的持续过程，伤员情况改变时可能需要调整现场分拣的结论。
（一）  分拣种类
1.  收容分拣  是接触伤员时的第一步，目的是快速将伤员分别安排到相应的区域进一步检查和
治疗，如直接将需要紧急抢救的危重伤员分拣出来，送往抢救室或立即就地抢救。
2.  救治分拣  应首先判定创伤的严重程度和主要损伤，确定救治措施。再根据救治措施的紧迫
程度，结合伤员数量和救治条件统筹安排救治顺序。
3.  转运分拣  以伤员尽快到达治疗机构为目的，根据各类救治措施的最佳实施时机、转运工具
及转运环境的特点，区分伤员转运的顺序、工具、地点以及体位等医疗要求。
（二）  分拣依据
除伤前状态、医疗和环境资源等因素外，分拣时应考虑以下因素。
1.  生命体征  幸存者需立即明确有无威胁生命的损伤，生命体征异常提示需快速治疗和转运，
包括：脉搏＜60次 / 分，或＞100次 / 分；呼吸＜12次 / 分，或＞20次 / 分；收缩压＜90mmHg；GCS＜14分；
修正创伤评分（RTS）＜12 分。
在灾难现场可遵循简单急救分诊及快速治疗（simple triage and rapid treatment，START）的
原则在30～60 秒内快速识别伤势严重者，按照“30-2- 可以 - 做”方法分拣。“30”指呼吸频率 
30 次 / 分，“2”指毛细血管再充盈时间2 秒，“可以 - 做”指遵从指挥的能力。只要呼吸频率＜ 
30 次 / 分，毛细血管再充盈时间＜2 秒，能遵从指挥行走，则为轻伤；满足“30-2”条件但无法行走，
则归为“延迟救治”；存在无意识、呼吸急促、毛细血管再充盈延迟、桡动脉脉搏缺失，则归为“立即
救治”。
2.  解剖损伤  明显的解剖损伤提示需紧急手术，包括：头、颈、躯干、四肢近端穿透伤，浮动胸壁，
两处以上近侧长骨骨折，＞15% 体表面积、面部和呼吸道的烧伤，骨盆骨折，瘫痪，肢体毁损。
3.  致伤机制  现场分析致伤机制有助于准确分拣，以下致伤机制提示重伤或需进一步检诊。如
高能量交通伤包括：救出时间＞20 分钟，从机动车中抛出，同车乘客中有死亡者，翻滚事故，高速撞
击，机动车撞击速度＞5km/h，摩托车撞击速度＞20km/h 或从自行车上摔下等。
4.  伤前状态  以下伤前状态提示需到医院进一步检诊：年龄＜5 岁或＞55 岁，存在心脏或呼吸
系统疾病、糖尿病（特别是使用胰岛素者）、肝硬化或其他肝病、肥胖、出血病史等。
5.  其他因素  存在导致伤员生理功能衰弱，需要到医院进一步救治的因素，包括长时间掩埋、封
闭、饥饿等。
（三）  分拣工具
制式的检伤分类箱内有登记本、检伤分类伤
票、医用耗材等；箱内第一层为两条检伤分类腰带
（图18-6）；其下为检伤分类毯等物品。现场分拣通
常用4 色分拣标签（文末彩图18-7）。
1.  红色优先救治的标签 
指伤势严重，威胁
生命，需紧急救治和转运。需要维持和 / 或恢复伤
员的生命功能，维持伤员呼吸、循环功能的稳定。
2.  黄色延迟救治的标签  指伤势较重，但暂无生命危险。应迅速明确并控制创伤后病理生理紊
乱，包括进行有针对性的检查和实施各种确定性的救治措施。
3.  绿色等待救治的标签  指伤势较轻，暂时不需手术，可走动者。应及时确定并处理一些隐匿
图18-6  检伤分类腰带


===== 第 304 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
287
的病理生理性变化，如低氧血症、代谢性酸中毒等。
4.  黑色期待救治的标签  用于标示存活可能性极小的、无法救治者。
（四）  分拣场所
通常需要设立分拣室（帐篷）或分类场。在收治大批量伤员的各级救治机构入口附近，设立专门
的场地来接收到达的伤员。应尽量安置在具备通信、转运、水电供应及物资供应的场所。一般分为下
车区、分类区和车辆调整区，伤员应单向流动。要防止轻伤员擅自进入抢救区，须让他们集中在周围
较宽阔的区域中。事故或灾难医学救援的各项工作需因地制宜，在环境恶劣时，不必苛求条件，而应
分秒必争抢救伤员。有时甚至需要直接在转运救护车等运输工具上进行分类。
注意分拣应反复进行。一是因为伤情是动态变化的，例如，需紧急处置的伤员在复苏过程中出现
并发症恶化，或经短时间复苏治疗无效，特别是在伤员数量较大时，就不得不将其归入“期待救治”。
二是因为在救治的各个环节，只要有批量伤员等待处置，就必须分出救治顺序。另外，为避免无效分
拣或较高的二次分拣率，给后继的救治工作带来困难，分拣不应由低年资医师承担。但由于受多种因
素影响，过度分拣占50% 以上或分拣不足达10% 是可以接受的。
第三节  |  伤员分级救治
分级救治（medical treatment in echelons）是分阶段、分层次救治伤病员的组织形式和工作制度，又
称阶梯治疗。目的是充分利用有限资源，及时救治危重者，使绝大多数伤员获益，降低死亡率，提高救
治效果。主要用于两种情况：①医疗资源相对于伤病员的需求不足，需要将有限的资源首先用于最需
要救治和救治效果最显著的伤员；②危及生命或肢体的严重创伤需紧急救治，不允许长时间转运到大
型医疗中心或创伤中心，只能就近在黄金时间内给予紧急救治。灾难（尤其是地震）时，灾区及邻近
地区的医疗资源被严重摧毁，面对大量伤员，医疗资源（医疗物资、医务人员和医疗场所）无法满足伤
员救治的需要，同时，伤员以多发伤为主，伤情重而复杂，决定了灾难中伤员的救治必须遵循分级救治
的原则。
一、  分级救治原则
（一）  及时合理
伤员自然存活时间有限，随着时间延长，死亡概率增大；有效救治时间内救治可延长伤员存活时
间，但延长时间有限，只有得到确定性治疗后伤员生命才可能得到挽救；采取措施的时间不同，其效果
不同，时间愈早，措施愈合理，伤员伤死率就愈低。为此，应做好现场的抢救工作，并积极后送，勿使伤
员在现场过多、过久地滞留。条件允许时，救治机构应尽量靠前配置。应正确处理即时措施与系列措
施之间、局部效果和整体效果之间的关系，以求实现整体救治的最高效率。
（二）  连续继承
分级救治本身就是将完整的救治过程分工、分阶段进行。因此，为保证救治工作的完整，各级救
治应连续继承，使整个救治工作不中断，各级救治不重复。前一级救治要为后一级做好准备，后一级
救治要在前一级的基础上补充其未完成的救治，并采取进一步的措施，使前后紧密衔接，逐步完善，共
同形成一个完整、统一的救治过程。为此，每一个医务人员要对创伤的特点、病理过程和伤员处理原
则有统一的认识和理解，每一个救治机构要采取相应的救治形式，并按规定的任务和救治范围实施救
治。在分级救治过程中没有完成规定的救治任务，将会导致伤员伤情恶化或严重并发症的发生；反
之，超出规定的救治范围过多地进行救治也是错误的，因为这样会延误伤员的后送及进一步治疗，或
者增加手术并发症，从而影响整个分级救治链的救治效率。另外，必须按规定填写统一格式的医疗后
送文书，在分级救治中准确传递伤病员伤情及处置的信息，使前后继承有所依据，保证伤病员分级救
治的连续性和继承性。


===== 第 305 页 =====
288
第十八章  灾难现场医学救援
（三）  治送结合
后送的目的是使伤病员逐级获得完善的治疗。所以救治与后送相辅相成、缺一不可，必须辩证处
理二者的关系，使之有机结合。各级救治机构应根据环境情况、伤病员数量及结构特点、本机构所担
负的救治任务及卫生资源状况、分级救治体系的配置和医疗后送力量等，因时因地制宜，不能只强调
治疗而延误伤病员向下一级救治机构后送，也不能一味后送而不采取必要的治疗措施，从而造成伤病
员在后送途中发生伤病情恶化。
二、  分级救治组织
对短时间内发生的大批伤员的救治，最主要的不是技术，而是高效的组织。地震等灾难发生时，
短时间内出现大批伤员，而且受灾地的医疗机构存在不同程度的破坏，很多伤员需要后送治疗。
（一）  救援模式
救治机构应有明确的任务分工确保分级救治原则的落实，根据灾情严重程度、伤亡人数、医疗
资源残存情况等决定，一般分为二级和三级救援模式：①二级救援模式：即“灾区内基层医院 - 灾
区内三级医院（建制完整、运行良好）”；②三级救援模式：更大的灾难发生时，则需启动灾区外的医
疗资源，形成三级救援模式，即“灾区内基层医院 - 灾区内三级医院（建制完整、运行良好）- 灾区外
医院”。
（二）  救援任务
各级救治机构担负伤病员救治的工作范围是按照统一的救治体制和救治原则对各级救治机构所
规定的伤病员救治措施的项目、内容和程度的要求，是分级救治不间断、不重复的保证。救治形式是
根据灾难环境、伤员的病理发展过程和救治范围，对救治措施所做的区分。
灾区内医疗单位具体承担哪一级救治任务，应根据医疗单位受灾情况、单位时间内的伤员流量、
救治技术和条件、与下一级医疗单位间的交通状况及转运条件等确定，原则上应主要承担紧急和早期
救治任务，特殊情况下可兼顾紧急和早期救治、专科救治。
本节按三级模式进行介绍，二级模式中的第二级承担了三级模式中第二级和第三级的任务。
1.  一级救治（现场急救）  主要是紧急处理危及生命的损伤，维持机体生命功能，保证伤员能安
全后送转运。技术范围包括通气、止血、包扎、固定、搬运、基本生命支持（如抗休克）等内容。
现场急救是伤员救治的关键，也是最困难的环节。现场急救力量可来自三个方面：一是灾区未受
到破坏的医疗机构，二是灾区附近医院紧急派出的医疗队，三是国家派遣的应急抢救医疗队。2008
年，汶川地震的现场救治始于伤后10 分钟至数日，包括自救、互救和专业救援等模式，在地震中存留
的当地医疗资源起了很大作用，如什邡市120 急救站在地震后救治了大量伤员，其他医疗单位也现场
救治了大量附近的伤员。但仍有为数众多的伤员未能得到现场救治即被送往医疗单位，导致较高的
死亡率、伤残率和感染率。
汶川地震发生了多例解救后早期死亡，与挤压综合征等有关。对于长时间的挤压伤不能盲目
解救，在解除压力前应判断伤肢情况，或先用止血带绑扎伤肢近端，对于不能保留的伤肢不应恢复
血供。
2.  二级救治  常由灾区附近医院担任紧急救治和早期救治任务，主要是处理危及伤员生命的损
伤、防治并发症。其技术范围主要是3～6 小时内实施紧急手术，如截肢术，大血管修补、吻合或结扎
术，对开放性气胸行伤口封闭及闭式引流术，对张力性气胸行闭式引流术，实施开胸、剖腹探查止血术
或开颅减压术，或进行较完善的清创术等。
严格遵循任务分工是落实分级救治原则的关键。在汶川地震救援的二级救治中，存在超范围救
治情况，如对闭合性骨折早期切开复位内固定等，后果是侵占了有限的医疗资源，或降低了诊疗操作
的技术标准，增加了感染发生率、再次手术率等。
二级救治也可由医疗救援队以野战医院的形式承担，救援队根据受灾情况、任务类型和地形条


===== 第 306 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
289
件，尽量争取集中展开，以便于统一管理。确定展开区域后，根据医疗救援队编配方案，在选取区
域内，先划分出各功能单元区域，确定帐篷展开、检伤分类场（文末彩图18-8）、车辆停放、保障挂
车、发电机、野战厕所等功能单元摆放位置，以便于队伍快速有序展开。帐篷式医疗单元展开定位
见图18-9。
图18-9  野战医院帐篷式医疗单元展开示意图
3.  三级救治（后方医院的专科治疗）  主要进行专科治疗和确定性手术，对伤后并发症进行综合
性治疗，并开展康复治疗。远离灾区的后方医院主要接受治疗时间较长的中、重度伤员。由于环境条
件好、技术水平高、资源充足，因此在伤员治疗上无更多特殊之处，但应及时空出床位，调整医疗力
量，做好伤员入院的分类和治疗顺序、方案的制订，及时进行专科手术和综合治疗，并及时开展康复
治疗。
第四节  |  伤员转运
伤员转运包括院前转运和院间转运。院前转运指伤员从现场到医院的转送，是院前救治的重要
组成部分，是现场急救与院内救治之间的桥梁，应最大限度地缩短转院时间。院前转运的质量与伤者


===== 第 307 页 =====
290
第十八章  灾难现场医学救援
的死亡率与伤残率密切相关。院间转运指伤员由基层医院向上级医院转送的全过程，一般在基层医
院稳定生命体征或实施紧急手术后启动。院间转运应该由转出医院、接受医院和转运队伍共同执行，
综合决定最好的转运方式。灾难时产生批量伤员，需要实行分级救治，院间转运是实现分级救治的
前提。
一、  伤员转运分类
（一）  院前转运
院前转运旨在最大限度地缩短运送时间，转运的原则是“安全、快速”。一旦现场稳定伤员后，专
业转运组即应根据优先级别决定伤员转运至最近、最合适的医院或创伤中心接受救治。转运途中与
医院保持联系，需紧急检查、手术者，应通知医院做好相关人员和设备的准备。
（二）  院间转运
当短时间接收大量伤员，超过医院救治能力，或将要到达能收容伤员的最大数量时，灾区内医院
应充当“后送医院”，将所有需要进一步治疗的伤员转运至上一级医院救治。应该强调的是院间转运
应以前接为主，避免占用前方已经相当紧缺的医疗资源。
当伤员数量少，医院救治能力能够满足伤员需求时，只选择性地后送严重的、需专科治疗的伤员，
此时，医院成为“选择性后送医院”。
承担二级救治任务的灾区医院单位时间内的伤员流量是影响早期救治的关键因素，因此，尽快实
施院间转运是节约宝贵的二级救治医疗资源的关键。除救援指挥部决策、转运工具到位等因素外，院
间转运的展开主要受交通恢复情况的影响。
医护人员依据相关法律实施院间转运。院间转运的适应证通常包括：①伤情需要，基层医院不能
提供确定性治疗或处理后出现并发症的伤员；②伤员及家属要求，应该仔细评估伤员伤情后做出判
断。禁忌证包括：①休克未纠正，血流动力学不稳定者；②颅脑伤疑有颅内高压，有可能发生脑疝者；
③颈髓损伤有呼吸功能障碍者；④胸、腹部术后伤情不稳定，随时有生命危险者；⑤被转运人或家属依
从性差；⑥转运队伍缺乏相应的设备、急救能力、应变能力及处理能力等情况。
二、  转运原则
以下主要介绍院前转运原则，这些原则同样适用于院间转运。相对于院前转运，院间转运更强调
安全性。
（一）  转运顺序
已经危及生命，需要立即治疗的严重创伤者优先转运；其次是需要急诊救治的、可能有生命危险
的伤员；再次是需要医学观察的非急性损伤；最后是不需要医疗帮助或现场已经死亡者。
（二）  通信畅通
调度人员在接到求救电话后，明确联系人、联系方式、详细地址、转运路程等情况。接收医院应询
问初步诊断、处理情况等，并在途中与转运队伍保持联系。需紧急检查、手术的伤员，医院应通知相关
人员做好准备。
（三）  安全评估
转运应遵循NEWS 原则：①Necessary：每一步骤是否必要？②Enough：治疗是否充分？③Working：治
疗是否有效？④Secure：转运是否安全？转运前应再次全面评估转运的安全性，确保转运安全。
1.  气道  检查气道，确定是否需气管插管。
2.  呼吸系统  转运前记录呼吸状态；检查或安置鼻胃管，以防止使用镇静药或气管插管的伤员
发生误吸；检查其他所有导管的位置或装置（如胸腔引流管）是否可靠固定。
3.  心血管系统  转运前记录心率、脉搏、氧饱和度和血压。准备用于控制外出血的绷带等，固定
静脉导管，保证足够的血液制品和液体备用。危重伤员应在监护下转运，侵入性通道（如动脉通道、中


===== 第 308 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
291
心静脉压通道、肺动脉导管）应连接于转运监护仪，以便转运中持续的血流动力学监测。
4.  中枢神经系统  开始转运前，需记录神经系统检查结果和GCS 评分，适当给予镇静药。
（四）  知情同意
完成转运前伤情评估后，应根据到接收伤员的医疗单位的距离、时间、地理、气候、伤情是否稳定
和局部资源等综合决定转运方式，并结合转运途中可能出现的意外情况、沿途的医疗单位及救治水平
等做出转运中安全评估。如伤情相对稳定适合转运，向伤员及家属交代病情，告知转运的必要性和途
中可能发生的危险，取得同意并签字后实施转运。
三、  伤员转运方式
伤员的转运不仅是保障运输问题，更重要的是安全问题。转运工具除具有运输功能外，还应具备
全程血流动力学监护和有效的生命支持技术，能及时发现病情变化，并能及时处理如呼吸障碍、心律
失常、静脉留置针滑脱或堵塞、气管插管移位、骨折固定不当等问题，以避免伤员在转运过程中因病情
变化而发生意外。转运工具主要有救护车、卫生列车、直升机和救护艇等（图18-10）。汶川地震医学
救援启动了新中国成立以来最大规模的医疗后送转运，共转运伤员10  015 人，包括21 次专列（5 053
人）、91 架包机（3 495 人）和10  000 余次救护车（1 467 人）。
图18-10  转运工具
（一）  转运工具
1.  陆地转运  是我国伤员转运的主要方式，转运工具包括救护车、卫生列车等。除轻伤等原因
外，应常规使用监护型救护车实施转运伤员。监护型救护车应配备铲式担架或多功能自动上下车担
架，气管插管用物、供氧系统、心肺复苏机、便携式呼吸机、多参数监护仪、除颤器、负压吸引器，包扎、
固定、止血等物品，以及各类急救药物及物品等。


===== 第 309 页 =====
292
第十八章  灾难现场医学救援
2.  空中转运  具有速度快、机动灵活、舒适安全、便于对伤员进行护理等优点，可缩短后送时间，
提高后送效率，尤其适用于偏僻山区、岛屿及交通阻塞、道路中断等救护车不可能完成转运任务的
情况。天气、地理、后勤等因素决定飞行的稳定性，接受任务的最终决定应由飞行员做出，机组人员
的安全问题应该放在首位考虑。直升机是空中转运中使用较多的转运工具，其飞行高度在2 000～
2 500m，受低气压及高空缺氧等因素影响较小，但受垂直气流影响较大，机身颠簸、晃动大，易引起晕
机症。直升机转运较救护车转运伤员发生病情恶化的概率更高，血气胸伤员中易出现呼吸困难，一般
采用头朝前卧位（朝向机头方向），以减轻加速度对伤员产生的不良影响。
3.  水上转运  用于海上、江湖水域的船只、岛屿发生灾难时，转运工具包括救护艇等船只。其影
响因素显著多于陆地或空中转运，如受水域水文、气象、地理等自然条件的影响，救护人员站立不稳、
物品难以固定、无菌区域难以保持、生命体征难以监测、护理技术操作难以完成等也显著影响转运途
中的监护和救治，故应严格把握适应证，做好转运前准备。
（二）  转运方法
1.  转运前准备
（1）  伤员准备：应做好伤员的心理疏导，在转运前确保气道通畅，维持呼吸和循环功能稳定，处理
危及生命的损伤，确保伤情处于相对稳定状态。收缩压在90mmHg 以上可不输液，直接送往医院；收
缩压低于90mmHg 者应补液维持血压，快速后送转运。合并骨折者应简单固定；中、重度吸入性损伤
者，应行紧急气管切开或做环甲膜穿刺等控制气道以防窒息；休克伤员为便于了解肾功能和灌注情
况，应留置导尿管等。
（2）  医务人员准备：保持良好的身体状态，准备必要的物品和药品，做到对伤情心中有数，能正确
地估计、判断，能处理转运途中可能发生的情况。
2.  转运中处理
（1）  转运中体位：伤员顺车体而卧，以减少车辆行进时对脑部血流灌注的影响（图18-11）。重度
昏迷者采取侧卧位；呕吐、咯血、有窒息可能者取轻度头低足高位及头偏向一侧位；胸部创伤有呼吸困
难者，应取半卧位，躯体妥善外固定于平车上，以避免剧烈震荡而加重出血和再损伤；颅脑损伤者将头
部垫高等，上下坡时要保持头高位，以避免头部充血。
（2）  转运中监护和处理：理想的转运中救治应达到或接近接收医院的水平，转运队伍必须有能力
继续进行心肺支持和补充血容量，连续监测血流动力学，具备移动电话等通信设备（图18-12）。主要
监护内容包括常规心电、血压、脉搏、血氧饱和度，危重者应行有创血压、尿量等监测；注意及时清除气
道内分泌物，保持气道通畅；加强固定，颈椎骨折者用颈托固定，使头、颈、胸呈一条直线等；避免搬运
和行车过程中的颠簸造成静脉通道、气管插管及固定夹板等的移位、脱落和阻塞；保持与拟送达医院
的联系，提前告知伤情和到达时间等，以便做好准备。
图18-11  伤员顺车体放置
图18-12  救护车上监测生命体征


===== 第 310 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
293
（3）  随行资料：所有伤员救治记录的完整文件均应同时送达，包括伤员及其病史记录、致伤机制
和事故环境记录、所有影像资料等诊断记录、已给予的救治措施和伤员的反应等。
第五节  |  救援人员自我防护
灾难现场救援的前提是确保救援人员、被救人员和旁观者安全，故应首先评估灾难现场环境，并
采取相应的防护策略和措施。
一、  灾难现场环境安全评估
在接近任何灾难现场时，救援人员首先面对的问题是评估现场是否存在潜在的危险，尤其是可能
对救护人员、伤病员、现场公众造成伤害的因素。创伤是由各种能量释放至人体组织所引起的，应辨
识各种能量，预防可能发生的创伤：①动能：其他交通工具、流动的水或泥石流、暴恐袭击等；②势能：
不稳定的建筑物、车辆等垮塌压迫致伤，或复杂的地面导致跌倒等；③热能：火灾、低温等；④电能：电
池、高压电、损坏的电缆或带电设备等；⑤化学能：燃油、化学品、毒品等泄漏或污染等。只有在确定现
场环境安全的情况下方可施以救援。未接受相关专业救援训练的人员一般不鼓励自行尝试救援。现
场危险及对策可分为以下3 类。
（一）  可见的危险
突发事件现场的环境一般比较差，尤其是自然灾害如地震、火灾、水灾、泥石流等现场，救援人员
进入的前提条件是确定没有可见的危险，确保自身安全。
（二）  无形的危险
毒气泄漏、生物伤害、核辐射等，救援人员在进入现场前，需要采取切实有效的防护措施，如穿戴
防护服、手套、口罩、护目镜等，站在上风口，快进快出，尽量缩短停留时间。
（三）  潜在的危险
如遇灾难现场处于高速公路上、化学物资失火、成群燃烧汽车等，救援人员不可盲目进入和久留，
同时禁止吸烟，关闭手机，不使用对讲机，不穿带有钉掌的鞋，不拉动电源开关，禁止一切能够产生静
电和火花的行为。
二、  现场个体防护
个体防护是利用个体防护装备的物理或化学阻隔作用，消除或控制有害物质，使进入或接触人体
的有害物质水平符合人体基本安全和健康的要求。在灾难医学救援过程中，救援人员随时都面临着
各类致伤因素，有时甚至是致命的损害。一旦受到损害，则救援人员本身成为被救援的对象，不但不
能完成救援任务，还将增加其他救援人员的工作量，占用灾难救援时最为重要的社会资源，故医疗救
援人员本身的防护具有重要意义。
（一）  灾难现场个体防护分级
一般将防护级别分为A、B、C、D 4 级。有害环境根据与有害源的距离和危害程度分为热区、温区
和冷区。救援人员要明确责任，在相应的区域内开展救援工作，并穿戴相应的防护装备。
1.  A 级个体防护  防护对象包括：①接触高压蒸气和可经皮肤吸收的气体、液体；②可致癌和
高毒性化学物；③极有可能发生高浓度液体泼溅、接触、浸润和蒸汽暴露的情况；④接触未知化学物；
⑤有害物浓度达到可立即威胁生命和健康的浓度或可经皮肤吸收的化学物；⑥低氧环境。防护装备
包括：①全面罩正压空气呼吸器；②全封闭气密化学防护服，防酸碱等各类物质，能够防止液体、气体
的渗透；③抗化学物质的防护手套和防护靴；④头部防护安全帽。
2.  B 级个体防护  防护对象包括：①种类明确的气态有毒化学物质，不经皮肤吸收；②达到威胁
生命和健康的浓度；③低氧。防护装备包括：①全面罩正压空气呼吸器；②头罩式化学防护服，非气密


===== 第 311 页 =====
294
第十八章  灾难现场医学救援
性，防化学液体渗透；③抗化学物质的防护手套和防护靴；④头部防护安全帽。
3.  C 级个体防护  防护对象包括：①非皮肤吸收气态有毒物，毒物种类和浓度已知；②非威胁生
命和健康浓度；③非低氧环境。防护装备包括：①空气过滤式呼吸防护用品（正压或负压系统），过滤
元件适合特定的防护对象，防护水平适合毒物浓度水平；②防护服隔离颗粒物，防少量液体喷溅；③抗
化学物质的防护手套和防护靴。
4.  D 级个体防护  防护对象为非挥发性固态或液态物质，毒性或传染性低。防护装备包括与所
接触物质相适应的防护服、防护手套、防护靴等。
（二）  个体防护装备
白大衣、工作服等普通服装在以上几类有害环境中对个体几乎没有防护作用，在灾难救援中医护
人员应采用正确的个体防护装备。首先是了解灾难现场可能的有害物毒性、入侵途径和对人体的危
害程度，然后选择适用、有效的个体防护装备。
1.  个体防护装备种类
（1）  防护服：各类防护服的性能有较大的差别，适用范围也不同，包括从防护性能最高的正压气
密防渗透防护服，到普通的隔离颗粒物防护服。医院传染病房使用的隔离服不能够用于灾难救援。
防护服按式样分连身式和分体式结构，按使用方式分为一次性和限次使用防护服（图18-13）。
图18-13  防护服
（2）  眼面防护用具：眼面防护用具都具有防高速粒子冲击和撞击功能。眼罩对少量液体性喷洒
物具有隔离作用。呼吸防护用全面罩可以隔绝致病微生物等有害物通过眼睛、口鼻黏膜侵入。在传
染病、呼吸病病房、实验室和灾难现场等环境工作时，要佩戴眼镜或其他眼部保护装置。
（3）  防护手套、鞋靴：与防护服类似，各类防护手套和鞋靴都有相应的适用范围，针对不同化学
物，救援人员对手套、鞋靴的防护性能有不同的要求，同时要考虑现场环境的温度、尖锐物、电线或电
源等因素，并具有一定耐磨性能。应根据不同灾难现场有针对性地选择。
（4）  呼吸防护器：①过滤式（空气净化式）呼吸防护：有防尘面罩和防毒面具，分为随弃式面罩
（简易型，半面型）、可更换半面罩和全面罩3 类。②隔绝式（供气式）呼吸防护：隔绝式将使用者的呼
吸器官与有害空气环境隔绝，靠本身携带的气源（自我控制呼吸仪，self-contained breathing apparatus，
SCBA）或导气管（长管供气式）引入作业环境以外的洁净空气供使用。


===== 第 312 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
295
2.  防护和洗消
（1）  防毒面具使用：防毒面具是用来保护人员的呼吸器官、眼睛和面部免受毒剂的伤害，防止放
射性灰尘和细菌进入人体。应选配合适的面具，在试戴时感觉头部压力不明显，面罩边沿与面部贴合
紧密，眼窗的中心位置在眼睛的正前方下1cm。戴上面具，用手掌将过滤器进气孔堵住，用力吸气，如
感到堵塞，则说明面具无损坏和佩戴正确。
（2）  防毒衣使用：穿戴防毒衣的动作要领可概括为卸下器材、展开防毒衣、穿上防毒衣和戴面具
4 个步骤。脱防毒衣时背风站立，由下而上解开各系带；脱下头罩，拉开胸襟，两手缩进袖内并抓住内
袖，然后两手背于身后，脱下手套和上衣；再将两手插进裤腰往外翻，脱下裤子；后退一步，用拇指从头
后挑起面罩（或头带）脱下面具；将防毒衣、面具折叠收起；最后将防毒衣、面具包装后放入袋内。脱
防毒衣手套和面具时，应防止皮肤接触它们的外表面，以免受染。
（3）  洗消：即消除沾染（污染），指利用各种措施，将放射性物质从人员、物体表面除去或使之减少
到控制量以下，以减轻放射性物质对人员的伤害。人员受染后，要尽快进行洗消。在沾染区内，应利
用救灾间隙进行局部洗消，情况允许时，可撤出沾染区进行全身洗消。应避免因洗消污染饮用水源。
对服装、装具的洗消常用拍打法、抖拂法、扫除法和洗涤法。
3.  防护装备使用注意事项  装备的配备应尽可能做到明确到具体人，需了解每个人员的具体特
征，如身高、体重、头面型、鞋号、手型及是否戴眼镜等。救援人员一般配备C 级防护装备，院前急救或
医院急诊科不仅接收在现场已经除去污染的伤员，也会接收自行前来就诊的伤员，应设有专区对伤员
进行洗消，也要配备少量B 级防护装置。使用A 级和B 级防护时，应评价体能等，确认使用人员能够
在使用重型防护装备时从事指定的作业。
个体防护装备在现场使用过程中会沾染上现场的有害物质，错误穿戴有可能造成新的污染和健
康危害。不同的装备穿戴顺序不同，一般先佩戴呼吸器，然后穿戴防护服、眼面护具、手套和鞋靴等；
摘除时顺序相反。对救援中受到污染的装备，必须及时洗消。受污染的废物处理应遵守国家有关环
保规定，请从事专业污染处理的单位和人员承担。灾难发生的初期，在不明事件性质或有害物质浓
度、存在方式不详的情况下，需要以最严格的等级要求进行防护。
防护装备的使用具有显著专业性，只有正确使用才能保证自身的健康与安全，但防护装备会影响
业务操作，使用者必须在充分了解每种防护装置的性能和限制、使用方法的前提下，才能进行选用和
穿着。故有需要使用个体防护装备的单位，应组织使用者进行防护用品的演练，了解每种防护用品的
适用性、使用限制、装配方法、佩戴方法、维护保养方法、清洗消毒方法等，并定期检查个体防护装备，
注意维护保养，保障防护效果。
在发生化学灾难时，应及时使用防护器材和采取防护措施。灾难医学救援应贯彻抢救伤员和保
护救援人员并重的原则，将防护措施作为应对化学灾难的重点，贯穿于整个救援活动的始终。以防护
为主，以药物预防为辅。医学救援分队进入现场应选择染毒区的上风或侧风方向。在进入染毒区之
前，要按照规程使用防护装备；离开染毒区后，尽快进行人员和器材洗消。
三、  继发性创伤应激障碍防治
在灾难救援中，各类救援人员暴露在以往几乎想象不到的生存环境中，不断接触到人生最伤痛的
情景，如灾民失去亲人、失去家园和遭受严重创伤等；又不断面对次生灾害的威胁，无论在伤痛程度或
伤员数量等方面都非常人所能应对。由于工作性质，他们不能离开这些情境，同时又不能让自己的情
绪反应阻碍救援工作，这种两难的情况往往造成继发性创伤应激。
（一）  继发性创伤应激的影响
继发性创伤应激（secondary traumatic stress）是指在没有直接经历创伤事件的情况下，助人者在
助人的过程当中或之后，表现出困扰性或痛苦的心理症状。继发性创伤应激可显著影响救援实施，包
括：①工作效率下降，注意力集中困难；②判断的敏锐度下降，易造成错误判断，影响工作决定的准确


===== 第 313 页 =====
296
第十八章  灾难现场医学救援
性；③救援人员受到继发性创伤应激影响时，易被个人的情绪反应牵动去建立与受助者的治疗关系，
过分投入，而不是根据理性、客观的分析去提供协助；④重大创伤应激也可令救援人员感到无力，对救
援工作失去希望和干劲，甚至萌生放弃工作的念头；⑤长期的继发性创伤应激可影响救援者个人的思
想、情绪、行为，进而长远地影响其生活、工作。
（二）  继发性创伤应激的应对策略
救援人员应准确确立自己在救灾工作中的角色或个人定位，拟定自己的工作方向与步骤。集中
处理可控制的部分，暂且放下不能控制的部分；先处理最紧急和最重要的事，将工作分拆、按部就班逐
项处理等；将看似无法处理的重大“危机”，通过以上原则转变为能够解决的“问题”，舒缓救援人员所
感受到的压力与无助感。具体实施救援前，可以分3 个阶段进行不同的思想准备，应对可能或已经出
现的继发性创伤应激。
1.  救援前应对策略  在出发前，救援人员应主动设想评估救灾环境，如灾难现场与平常工作环
境的不同，且混乱、不可预知；了解灾民等工作对象；了解不同专业、不认识的工作伙伴等；适应饮食差
异，预备自用药物等。
2.  救援中应对策略  应正确应对、及时识别极端的应激反应，包括睡眠、食欲、身体反应等，如头
痛、胃痛、思想混乱、注意力不集中、决策困难、情感麻木、易怒、愤怒、恐惧、焦虑、抑郁、无助、绝望、挫
折感、活动量的改变等。这些反应是十分正常的，不代表个人能力的不足，不必因这些反应而感到惊
慌、自责或愧疚。
救援人员遇到困难或情绪低落时，应主动寻求辅导；应清楚个人的能力和局限，避免短时间内处
理太多具有创伤性的工作，当遇到能力以外的工作时，可适当拒绝。应注意在刻不容缓的救援气氛
下，救援人员容易削弱自我照顾的意识，认为在救援期间花时间休息是自私的，只有不断地工作才能
做出最大程度的贡献；或认为只有自己才能做某些工作，不能停下来或交由别人负责；或认为轻松下
来或继续维持正常的生活是不应该的，甚至觉得幸存者的需要比救援人员的需要更为重要等。出现
类似的偏差想法时，救援人员最好先停下来，跟同伴讨论和分析这些想法的正确性，以及它们对自己
和整体救援工作的利与弊。
避免出现极端应激反应的措施包括避免单独救援，应以小组形式进行救援工作，并鼓励、要求同
伴间互相支持和咨询；工作时间不宜过长，在照顾灾民的同时兼顾自己的身心状态，留意自己的基本
需要，如维持适量的营养和休息。
若救援人员出现下列极端的应激反应，应提醒自己或同伴，必要时寻求专业支持：①持续地出现
上述生理、情绪、思想和行为反应而没有改善的趋势；②过分地回忆或持续不由自主地想起在救援期
间遇见的创伤性画面或体验；③试图在专业领域或个人生活中对事物或别人做出过分的控制；④过分
地投入工作而忽略休息或个人基本需要；⑤与其他救助者、朋友、家人疏离，甚至出现严重的人际关系
困难，包括因暴躁或愤怒而引起或加剧家庭纠纷；⑥依赖药物或酒精；⑦出现伤害自己或他人的想法
或举动；⑧冒不必要的风险。
3.  救援后应对策略  应适当放松和恢复，救援人员在完成了救援工作和离开灾区后，最好预留
一段调整期，调整期长短、调整方式因人而异，可以是旅游、交流等。在经历生离死别的灾难事件后，
人们常常对生命进行反思，甚至改变个人的世界观，救援人员要有这方面的准备，不至于忧虑自己的
反应异常，也可以跟其他同伴一起回顾和谈论救灾工作，增进彼此的支持和认同。如果出现逃避跟他
人谈论救助工作、过度使用酒精或药物等，或者以不恰当的方式去抑制这些反应时，要及时接受专业
人士的帮助。
（张连阳）


===== 第 314 页 =====
第十八章  灾难现场医学救援
297
思考题
1.  灾难现场救治伤员的主要生命支持措施有哪些？
2.  灾难现场分拣的目的和主要方法是什么？
3.  灾难伤员分级救治的原则和主要方法有哪些？
4.  灾难现场医学救援与临床急诊有何区别？
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图


===== 第 315 页 =====
本章数字资源
298
