第十七章 
灾难医学
灾难（disaster），世界卫生组织定义为任何引起设施破坏、经济严重损失、人员伤亡、人的健康状
况及社会卫生服务条件恶化的事件，当其规模超过事发地区所能承受的限度，不得不向事发区以外的
地区寻求援助时，称之为灾难。灾难医学（disaster medicine）是一门研究在各种灾难情况下实施紧急
医学救援和医学准备的学科。它涉及灾难预防、灾难现场急救、救援的组织管理和灾后恢复重建等，
是一门独立的、多学科相互交叉渗透的新兴边缘学科。因此，在学习急诊医学的同时，掌握有关灾难
救援和管理知识，是灾难医学救援和管理复合型人才成长的重要途径。
第一节  |  灾难医学及救援的教育与培训
灾难医学的理念为始于灾前、重于灾中、延于灾后。灾难医学在快速发展的过程中，逐渐形成自
己的学科特点：历史短暂，处于快速发展中，理论体系尚待成熟；呈现学科交叉性、社会协作性和国际
合作性；重视群体效应，在灾难救援过程中以群体利益最大化为目标。
因此，提升人们应对灾难的能力可从两方面着手：一方面是培养医学专业人员掌握灾难医学的基
础理论、基本知识和基本技能以及突发灾难事件现场急救的医疗救护原则，熟悉急危重症的判断和救
治决策，以提高医疗机构处理突发公共事件的能力；另一方面是培训社会公众了解防灾、减灾、应灾、
备灾的原则，熟悉各种现场急救的基本方法和技术，以提升社会公众的自救互救能力。
一、  灾难医学及救援的基本概念和知识
1.  灾难医学  灾难医学是一门对临床医学各专业（内外妇儿、公共卫生、流行病学、创伤手术学、
急诊医学、军事医学、传染病学、社区医学、国际医学等）进行研究，将其运用到防灾、减灾、救灾的实践
中，及时解决由灾难带来的健康问题的学科。其研究内容包括紧急救援、公共卫生、心理救援、康复、
减灾备灾、教育训练及科学普及等。
2.  灾难医学救援  通过对灾难伤病员救护工作的组织管理来实施灾难医学涉及的救援活动。
灾难医学救援需要形成救援预案和体系，规范救援人员的培训和教育，建设专业的灾难医学救援队
伍，达成密切的区域合作与国际合作，广泛普及灾难医学知识和技能。
3.  防灾与减灾  防灾是要全面防止致灾因子和相关灾害的不利影响。然而，很多情况下，完全
避免损失是不可能的，所以防灾任务转变成了减灾任务。减灾的目的是减轻或限制致灾因子和相关
灾害的不利影响，是将社会脆弱性和灾难危害最小化，消除或减少灾难对社会造成的负面影响而采取
的措施。
4.  备灾  基于由政府、专业灾害响应和恢复机构、社区和个人建立的知识和能力，对可能发生
的、即将发生的或已经发生的危险事件及其影响进行有效的预见、应对和恢复。备灾是在灾难发生前
所采取的计划和行动，包括灾难管理体系建设，应急预案的制定，避难设施及场所的完善，灾难宣传、
培训及演练等。
5.  灾难救援的基本原则  灾难救援是一个系统工程，需要遵循人道救援原则、快速反应原则、
安全救援及自救互救原则、科学及专业救援原则、区域救援原则、检伤分类及分级救援原则、备灾
原则。


===== 第 285 页 =====
268
第十七章  灾难医学
6.  灾难救援的分期  灾难救援有其自身规律性，为提高救援效率及达到满意效果，灾难救援分
为3 期。
（1）  紧急救援期：一般指灾后1 周，尤其要重视“黄金72 小时”，针对创伤为主。
（2）  持续救援期：灾后1 周至1 个月，针对高发疾病，尽量降低致残率及减少人员伤亡。
（3）  恢复重建期：减灾1 个月以后，针对常见病及传染病的防治，建立及恢复功能齐全的各级医
疗机构。
7. “三七分”理念 
我国急诊医学学科奠基人之一王一镗教授提出的现代灾难医学救援的
“三七分”理念，是处理灾难救援及发展灾难医学必须遵循的基本理念。其内容包括“三分救援，七分
自救；三分急救，七分预防；三分业务，七分管理；三分战时，七分平时；三分提高，七分普及；三分研究，
七分教育”。
二、  救灾知识、技能的普及
（一）  建立普及救灾知识的培训机构和网络
相关医疗单位在做好医疗急救工作的同时，积极通过急救技术进城乡、进社区、进学校、进厂矿、
进部队等形式，逐步深入开展急救知识、技术的普及与培训，配置专职人员并设立专项工作经费，对全
民开展规范的救生培训，并定期复训、检查。
在充分利用现有教育资源的基础上，选择有条件的高等医学院校或培训中心，逐步建立起以国家
级培训中心为龙头、省级培训中心为骨干、临床及社区培训基地为基础的灾难医学智能网络系统。自
2021 年教育部开展全国学校急救教育试点工作以来，深入开展学校急救知识普及、急救设施配备、急
救技能培训等工作，形成可复制、可推广的急救教育经验做法，推动学校强化急救教育。
运用现代教育技术结合形式多样的培训方法，建立灾难医学教育信息网络系统，满足课堂教育与
网络教育需要，通过公共网络平台，对灾难医学知识进行普及和教育。
（二）  建设高素质的师资队伍
培养一支能完成基本生命支持培训和基本创伤生命支持（basic trauma life support，BTLS）培训
任务的师资队伍，可以加强群众救灾知识的普及和培训。2011 年起，国务院应急管理办公室组织编
写灾难救援培训师教材，在全国范围内分区域培训省市级灾难医学培训师，再由培训师来培训社区
民众。
（三）  宣传普及防灾、抗灾、减灾的知识
针对我国民众过分依赖政府管理灾害风险的传统观念，必须把转化大众的传统认知观念作为普
及救援知识工作的前提。教育引导广大民众充分认识到生活中灾害风险无处不在、无时不在，必须树
立预防意识，自觉掌握防灾、抗灾的基本知识和技能，从而增强自身防范本领。结合我国各地的区域
实情和灾害特点，通过多种途径和方式，建立区域性的培训中心，增强各类灾害预防及应对知识的普
及教育。
救援知识的普及离不开宣传引导和媒体传播，既要充分利用广播、电台、电视、网络、报刊等平台
宣传普及救援知识，同时也要拓展宣传渠道，创新普及方法，通过宣传展板、横幅标语、散发宣传材料、
组建宣讲团、科普视频等灵活多样的宣传形式，增强宣传效果，营造良好氛围，引导民众不仅要强化防
灾、防险意识，更要主动学习救援知识和技能。
（四）  防灾、抗灾演练
1.  模拟演练  模拟灾害发生现场，如地震、火灾、洪水等，定期在市场、商场、车站等人流相对密
集区域组织开展应急避险、自救互救等群众互动式演练活动，增强其防灾抗灾能力。不要把防灾、抗
灾演练当作一种表演，而应认真、严肃地对待，要让全民参与进来。
2.  加强灾难相关知识的素质教育  要重视大学及中小学生的演练和普及教育，大力开展救援知
识进学校活动，把救援知识纳入学生素质教育计划，充分利用学校教育资源的优势，普及青少年灾难


===== 第 286 页 =====
第十七章  灾难医学
269
救援知识。
（五）  关注重点人群
普及灾难救援知识时，应关注重点人群。重点人群是指除医务人员以外的其他经常接触灾难事
件并为救援服务的人员，诸如经常成为最初目击者的警察、消防员、教师、宾馆服务员、车站码头服务
人员及各种重大集会的志愿者。对重点人群定期开展灾难预警训练，加强灾难状态下的心理素质锻
炼，尤其应对交通警察、司机、消防员等进行人工呼吸、心肺复苏、压迫止血等基本知识培训，以提高其
救援水平。
三、  灾难医学教育与培训
灾难医学教育与培训是指按灾难医学专业学科发展的规律和需要培养人才。灾难医学救援已经
从简单的包扎、止血、镇痛等发展为包括丰富的应急预案、精良的救援装备、训练有素的专业队伍等在
内的庞大体系。基于此，我国高等医学院校已陆续开设灾难医学课程，教授灾难医学救援的知识和技
能，部分院校成立灾难医学系。经过探索和教学实践，灾难医学系在课程、教材、师资队伍建设，以及
实验室、生产实习基地建设等方面取得成效。培养的优秀灾难救援人员必须是既懂灾难救援指挥管
理、又懂灾难医学救援技术的复合型人才，他们需要掌握三个层次的救援技能。
（一）  通用救援技能
1.  搜索与营救知识  搜索即生命迹象的搜索，是指寻找被困者并判断其位置，从而为营救行动
提供依据；营救则是指运用起重、支撑、破拆及其他方法使存活者脱离险境。
2.  通信设备的使用  通信系统是灾难救援工作最重要的一环，它保证了全部人员的通信联络。
平时设置的通信线路在灾难中可能被毁坏，即使尚未被毁或未完全毁坏，在灾难时也常不能正常使
用。故在灾难救援中必须要有可替代的备用有线和无线通信设备，以保证救灾指挥部与灾难现场、交
通运输部门、各医疗机构以及公安、消防、军警等部门的通信联络，并保持畅通。
3.  野外生存知识  野外生存指人在住宿无着的山野丛林中求生。对于救援队员来说，野外生存
也是一项基本业务技能，掌握这项本领有助于提高环境适应能力。
4.  语言和各国人文常识  所谓“灾难救援没有国界”，灾难不分国界，救援队伍不仅仅在当地、在
全国各地实施救援，而且可能要去其他国家或地区的灾区实施救援。这就要求救援队员要了解被
救援国家或地区的人文知识、风俗习惯、宗教信仰等，同时掌握外语基础知识，以更好地开展救援
工作。
5.  身体和心理素质  灾难医学救援环境与医院急诊科完全不同，救援队员往往处于极端恶劣或
危险的环境，并且面对大量伤员。当灾区情况异常危急，物资缺乏，缺少医疗设备，甚至连食物、饮用
水都不能供给时，救援队员还要面对可能因灾难失去生命的悲惨境况，承受极度的体力消耗与巨大的
心理压力。所以救援队员除了具备过硬的救援技术外，还必须有强健的身体和良好的心理素质，这就
要求在平时的教育培训中，重视救援队员的体能训练和心理素质培训。
（二）  医学急救专业技能
1.  灾难现场检伤分类  创伤伤病员的早期紧急救治对降低死亡率起着决定性的作用。但对创
伤伤病员进行有效的医疗救护，常常受到致伤原因、受伤人数、医疗条件和救援人员之间协调及后送
条件等因素影响。灾难事故现场的医疗救护包括灾难事故现场的评估、伤病员伤情的判定、伤病员的
分类及给予相应的处理。
2.  灾难现场创伤急救  主要包括通气、止血、包扎、固定、搬运等灾难现场最常用的急救技术。
3.  相关临床知识技能  需要有相关的临床专业知识技能，如内科、外科救治，专科处理（如颅脑
外伤、脊柱骨折、腹部损伤等的处理）。灾难造成的伤害常常涉及人体各个器官，如地震造成挤压伤，
火灾造成烧伤，交通事故造成多发伤，化学危险品事故造成灼伤，恐怖袭击造成枪伤等，这些复杂的问
题都要救援队员去面对、去解决，在平时培训中要注重这方面的学习训练。


===== 第 287 页 =====
270
第十七章  灾难医学
4.  救援医疗设备的使用  在灾难救援的现场没有平时医院里的辅助科室，而且条件设备都特
别简陋，所以救援队员必须学会使用常用医疗设备，如心电监护仪、除颤器、呼吸机、便携式超声仪、
血 / 尿常规仪器、采血箱等。
（三）  灾难应急管理能力
灾难从本质上讲是需求与资源的矛盾，因此充分考虑可能遇到的问题和风险、强化应对灾难的储
备能力、高效利用应对灾难的资源是应急管理思维的核心。因此，有必要开展针对性的灾难应急救援
演练，检验应急预案的可行性、救援装备的适配性、救援基础设施的可靠性、后勤保障的稳定性，从而
发现薄弱环节并改进，从而提升灾难应急管理能力。
第二节  |  灾难救援组织与管理
灾难医学是一门实践性很强的学科，与临床医学有所不同，灾难医学救援要到达灾难现场，在恶
劣和艰苦的环境中，用有限的人力和简便的设备，在紧迫的时间里，对成批伤病员分级完成救治任务。
这就需要采取与现代医院里不同的组织措施和工作方法。另外，灾难医学救援的实施需要政府和各
级管理部门的统一协调、统一组织、统一指挥，才能有效应对。
一、  我国灾难救援的组织结构
国务院是我国灾难管理的最高行政机构，地方各级政府是本行政区域灾难事件管理工作的行政
领导机构，并根据需要提供咨询、决策建议。政府应急管理部门统一指挥、分级负责，有效协调各应急
救援机构及单位，提高救灾快速反应能力，实施高效救援。
二、  灾难救援组织与管理的发展
我国的应急管理体系大致可分为两个阶段。
第一阶段：防灾减灾。20 世纪50 年代，我国建立了地震局、水利局、气象局等专业性或兼职性的
防灾减灾机构，各部门几乎独立负责管辖范围内的灾害预防和抢险救灾。这一时期，政府对洪水、地
震的预防与应对最为重视，《中华人民共和国防洪法》和《中华人民共和国防震减灾法》都是这一阶
段颁布的，在理念上开始强调“综合减灾”，但尚无实质性的制度实践。2002 年，《中华人民共和国安
全生产法》颁布；2018 年应急管理部成立，全面负责国家安全生产监督管理。
第二阶段：综合性应急管理体系。2003 年暴发SARS 疫情，暴露了我国在新发传染病预防与应对
上的不足，政府开始意识到单一防灾减灾的传统体制难以应对各种新的威胁。在总结抗击SARS 疫
情的经验与教训基础上，国家开始考虑如何系统地应对各类灾害，着手建立综合应急管理体系。在这
套体系中，各类灾难被统一定义为“突发公共事件”，各类灾难的预防与应对被统一抽象为“应急管
理”，进而确立了突发事件应急管理的组织体系、一般程序、法律规范与行动方案，综合应急管理体系
初步确立。
三、  灾难医学救援组织指挥的基本概念
灾难医学救援（disaster medical rescue）是指灾难发生后，政府、社会团体等各级各界力量，特别
是广大民众、医护人员参与救灾，以减轻人员伤亡和财产损失为目标的行动。灾难造成大批量的伤病
员，需要现场脱险、抢救、治疗和转送。特别是灾难现场附近的各级医疗机构在一定时间内，会有成批
的伤病员不断地涌入，经过救治再成批地转送。而此时由于灾难的破坏，当地医疗机构有可能难以
正常工作，甚至瘫痪。灾难伤病员的脱险、抢救、治疗、转送等工作的涉及面极广，影响因素众多，为
使整个救援工作高效、有条不紊地进行，必须有经过训练的、具有一定组织能力的人进行指挥调度、
协调。


===== 第 288 页 =====
第十七章  灾难医学
271
四、  灾难医学救援组织管理的基本内容
1.  准备阶段的组织管理  面对重大灾难，救援工作需要不同个体和机构参与。平素加强组织和
训练，灾难发生时才能有序开展救援工作。
2.  灾难现场的组织管理  做好伤员的分拣，灵活应用技术力量组织伤员转送。
3.  医疗机构的组织管理  医疗机构接收大批灾难伤员时，需打破常规的运行模式，建立一种调
度运行模式。
4.  灾后的组织管理  包括组织好心理援助和总结工作。
五、  灾难医学救援组织指挥的特点、意义及要求
（一）  灾难医学救援组织指挥的特点
大型自然灾难或恶性意外事故一旦发生，来势凶猛，受难面积广，瞬间即可造成巨大财产损失和
大批人员伤亡；原有的医疗卫生设备、交通运输、人力资源以及生命给养系统也可能在灾难发生的刹
那间遭到破坏，甚至瘫痪；惨不忍睹的财产损失与人员伤亡给人以莫大的精神刺激，造成严重心理创
伤及各种应激性心身疾病；灾后一旦暴发流行病，更是雪上加霜。所以灾难事故的医疗卫生救援工
作，绝不同于通常的门诊急救、住院治疗和卫生防疫。其主要特点如下。
1.  突发性与急迫性  灾难发生后，医疗救援的急迫性不言而喻。众所周知，人为了维持生命，
每天必须补充水分和食物。然而，灾难可能破坏、污染水和食物，饮用水极度匮乏，甚至断绝；经历
灾难浩劫的生活环境势必恶化，灾民心身健康可能严重受损，伤病员人数骤增，甚至腐尸生虫，导致
传染病暴发流行。当务之急就是及时做好饮食卫生、环境卫生、疾病监测等卫生救援，保证灾后无
大疫。
2.  复杂性与不可预测性  灾难所致伤害的性质、种类、程度，与灾难的性质、种类、程度以及当时
人群所处的环境条件密切相关，使得灾难医学救援变得复杂而又难以预测。再加上医学救援队伍来
自四面八方，也为协调医学救援增加了难度。
3.  综合性与艰巨性  灾难事故的医疗救援是一项复杂的系统工程，不仅要有多学科与医疗卫生
技术的综合应用，医疗救护、卫生防疫工作的相互配合，还需要整个救灾系统如排险、运输、通信、给
养、后勤、公安、法制等各个部门的默契配合。只有将各部门综合成为一个有机整体，在各级政府统一
调度、统一指挥下，才能根据实际情况井然有序地实施高效率的医疗救援工作。所以救灾工作必须有
政府的参与和领导，才能完成如此紧急、艰巨、复杂的任务。
（二）  灾难医学救援组织与管理的意义
根据灾难医学救援的特点，必须有专门的组织管理人员在现场对人力、物力进行合理调配，维护
现场抢救秩序，协调解决各种困难，以提高抢救成功率。历次救灾实践均证明，灾难医学救援组织管
理对救援工作的成功至关重要。
（三）  灾难医学救援组织指挥的要求
1.  制定救灾预案  救灾预案是人类遭受灾难后反思所形成的抗争准备之一。医学救援的成败
取决于当地政府、救灾系统和民众平时防灾、减灾、救灾意识，以及是否按照国家制定的各类救灾预案
做好灾前各种必要的准备，是否具备灾害事故的应急能力。预案制定原则是：政府统一分级管理；各
部门相互配合，分工协作；充分发挥群众及社会公益团体的作用。
2.  灾难评估  及时了解、分析、判断灾情是组织实施医学救援的前提。卫生部门管理者在灾难
的各个阶段都要想方设法获取与医学救援有关的信息，如灾难发生程度、灾情变化、伤病员数量、开展
救治情况、卫生资源耗损情况等，对所了解的信息及时分析、判断，依据灾情伤情评估做出医学救援决
策，提出解决办法。
3.  周密组织计划  在遭遇灾难后，卫生部门管理者应立即到达救灾第一线，有力指挥救灾工作，


===== 第 289 页 =====
272
第十七章  灾难医学
尽快将当地与就近地区的医务卫生力量集合起来，充分利用现有的医疗卫生设备、物资和人力，争分
夺秒地进行自救互救。
（1）  有效使用资源：救援力量的使用应以保障主要受灾方向、兼顾次要受灾方向，使伤病员得到
及时、良好、安全的医疗护送为原则。除集中使用人力、物力以提高工作效率外，也应考虑保留部分机
动力量，以满足应对突发事件的需要。也可根据具体情况分散使用部分救援力量。
（2）  认真组织协同：灾难发生后，当地政府要采用一切可能的方式向上级政府报告灾情和发出求
救信号。上级政府部门，包括卫生部门，根据实际需要，立即组织并派出“救灾医疗队”与其他所有
医学卫生救援力量协同作战，进行紧急救灾工作。严密组织救援协同是提高医学救援效率的重要
措施。
4.  灾难救援的启动与终止  灾难应急医疗救援涉及多个部门、多个环节的共同协作，因此需要
建立一个有效、科学的救援体系和应急预案。根据不同的灾难等级设立不同等级的启动和终止级别，
并制定相应的标准和流程，结合建立贯穿全程的灾难应急医疗救援数据库和专家库，将大大提高救援
的响应速度，合理优化资源配置，为科学实施灾难应急医疗救援提供统一的决策依据。
5.  卫生防疫  做好灾民心理、食物、饮水、环境卫生、免疫预防等相关工作，做好疾病监测与报告
工作，确保灾难之后不发生传染病的暴发与流行。
六、  国家灾难医学救援的组织体系
1995 年卫生部颁布的《灾害事故医疗救援工作管理办法》、2006 年国务院发布的《国家突发公共
事件总体应急预案》，以及之后陆续公布的5 项公共卫生类突发公共事件专项应急预案—《国家突
发公共卫生事件应急预案》  《国家突发公共事件医疗卫生救援应急预案》  《国家突发重大动物疫情应
急预案》  《国家重大食品安全事故应急预案》  《突发事件医疗应急工作管理办法（试行）》，为我国灾难
医学救援组织体系提供了建设框架。
（一）  医疗卫生救援组织体系
1.  医疗卫生救援领导小组  国务院卫生行政部门成立突发公共事件医疗卫生救援领导小组，负
责领导、组织、协调、部署特别重大突发公共事件的医疗卫生救援工作，国务院卫生行政部门卫生应急
办公室负责日常工作。省、市（地）、县级卫生行政部门成立相应的突发公共事件医疗卫生救援领导小
组，领导本行政区域内突发公共事件医疗卫生救援工作，承担各类突发公共事件医疗卫生救援的组
织、协调任务，并指定机构负责日常工作。
2.  医疗卫生救援专家组  各级卫生行政部门应组建专家组，对突发公共事件医疗卫生救援工作
提供咨询建议、技术指导和支持。
3.  医疗卫生救援机构  各级各类医疗机构承担突发公共事件的医疗卫生救援任务。各级医疗
急救中心（站）、化学中毒和核辐射事故应急医疗救治专业机构承担突发公共事件现场医疗卫生救援
和伤员转送；各级疾病预防控制机构和卫生监督机构根据各自职能做好突发公共事件中的疾病预防
控制和卫生监督工作。
4.  现场医疗卫生救援指挥部  各级卫生行政部门根据实际工作需要在突发公共事件现场设立
现场医疗卫生救援指挥部，统一指挥、协调现场医疗卫生救援工作。
5.  紧急医学救援专业队伍  2010 年，国家按照“统一指挥、纪律严明，反应迅速、处置高效，平战
结合、布局合理，立足国内、面向国际”的原则组建各类国家紧急医学救援专业队伍，以更好地应对灾
难和公共安全事件。我国目前已有5 支世界卫生组织认证评估的国际应急医疗队，48 支国家级及数
量庞大的省、市级紧急医学救援队伍。这些队伍能随时执行国内外各种突发事件的紧急救援任务，具
有自我保障、快速反应、野外生存及现场救治能力。
（二）  区域化灾难救援体系
我国区域经济发展还不平衡，各地生活习惯、民俗民风各不相同，各地地理环境、发生灾难的种类


===== 第 290 页 =====
第十七章  灾难医学
273
等均有各自的特点。所以，因地制宜地建设各地不同的、具有中国特色的灾难救援管理体系显得十分
重要。如2010 年4 月14 日发生在青海玉树的地震，由于灾区处于高原地区，救援过程中专业救援队
员以及搜索犬都出现不同程度的高原反应，使搜索效率、救治时效受到了不同程度的影响。长期在当
地培训的救援队员对当地的气候条件适应性强，可以提高救援效率。国家卫生健康委要求已组建的
省级以上紧急医学救援队伍，5 年内在超高海拔地区（海拔≥3 500m）开展不少于3 次高原卫生应急
救援演练。因此建设区域化灾难救援指挥管理体系和区域化医学救援队伍，既是受灾地区对灾难医
学的需求，也是国家应对灾难的需要。
第三节  |  灾难医学救援的伦理问题
灾难伦理学是医学伦理学在灾难医学救援中的延伸，是对灾难救援中的医学救援行为、道德等进
行规范和研究的科学。其遵循生命伦理学（bioethics）基本原则，主要包括：①尊重原则（principle of 
respect）；②自主性原则（principle of autonomy）；③不伤害原则（principle of non-maleficence）；④公正原
则（principle of justice）。
此外，由于资源匮乏及时间相对紧迫，灾难发生时出现的特殊道德、检伤分类、资源分配、疫情预
防等问题与日常医学生物伦理实践显著不同，其伦理考量也有不同方式，因此还面临“3R”伦理问题，
包括责任（responsibility）、限制（restriction）和资源（resource）。
一、  责任问题
责任是指即便存在个人风险，公共卫生人员仍应履行治疗的责任。
公共卫生人员在灾难中继续治疗的责任与义务是从医务人员的职业道德中扩展而来的。公共
卫生人员具有他人不可替代的特殊救治能力，需要尽可能地满足灾难伤患的需求，并且在治疗过
程中应遵循非歧视原则，比如：不能拒绝受感染病人的治疗需求。但是这种治疗责任不是无限责
任，是有局限性的，取决于伤患的伤情以及可提供的医疗资源和措施。同时，社会应为公共卫生
人员提供必要的物资，比如个人防护装置、伤亡时的补偿机制，以及医疗过程中的法律保护和责
任免除。
灾难中因资源匮乏，没有绝对的医疗标准，工作人员应根据实际情况制定医疗资源配给原则，
包括根据环境可将医疗标准合理降级。灾难发生时医疗标准将成为关注焦点，由于医疗标准与医
疗环境相关，因此不能用一种统一的医疗标准应对灾难，因而如何在法律与伦理的框架下设立满
足医疗需求的分诊方法是一项巨大挑战。执行危机时期的医疗标准，需要做到公平、公正、公开和
合法。
因此，当流行病或毁灭性灾难发生时，政府应充分认识到常规医疗过程或医疗等级可发生本质改
变，制定相关法律法规确保医务人员在灾难发生时就地工作的合理性，还应确保医疗资源的合理利
用，通过这样的标准来保障医疗救治工作的开展。
二、  限制问题
灾难涉及的往往是一个群体，从群体利益最大化的原则出发，可能会采取一些限制个人自由的措
施，发生突发公共卫生事件时尤其明显，包括：对暴露或疑似暴露人员进行检疫隔离，对已患病或已感
染人员进行隔离，通过关闭公共聚集区或取消重大活动来减少暴露风险，实施宵禁以限制活动、减少
风险。然而，逃离限制是人类的生存本能，强制检疫隔离容易引发恐慌。
公共安全与个人自由权利之间的平衡非常困难，需要权力部门与多方民意的沟通。采取隔离或
其他限制自由措施时应遵循一些原则：有效的宣传沟通，执行措施的正当、合法、必要、透明、无歧视，
且使用最少限制达到公共卫生目标，并要形成决策问责机制。


===== 第 291 页 =====
274
第十七章  灾难医学
三、  资源问题
灾难中最大的难题是如何分拣和配给。灾难中无绝对的配给方案，原则是拯救最多数量的生命，
高质量地拯救生命。
1.  灾难时稀缺资源的分配原则  灾难一般会打乱文明社会的正常运行，尤其会影响社会服务和
卫生物资供应。此外，大量伤亡事件会冲击日常医学伦理原则，需要在灾难伦理中添加基于群体性的
原则，个体自主性原则的重要性有所下降。此时“公正原则”的含义是在均衡（不是平均）分配资源
时的相对公正。
2.  灾难时分拣与资源配给原则  灾难中最大的难题是如何分拣和配给，使群体利益最大化。灾难
伦理学理论应该具有包容性，不仅要考虑到灾难情境下全体人群的需要，还要考虑到整体利益的最大
化和损害最小化的原则。灾难伤员的分拣要以平等为基础，因为每个人的生存机会是同样重要的。然
而，在灾难面前，这也并非总是唯一的原则，更应兼顾使社会结果最大化。分拣与配给必须遵循的目标
是：在资源极为有限时要能帮助最多的人。因此，轻伤员的救治应安排在重伤员之后；处于同一优先
等级，发现病人的时间也是重要的决定因素。优先顺序随实际需求和社会效益以及物质、人力和智力
资源而适时改变。在资源不定、需求未知的情形下，以发现病人的“先后顺序”作为合理的分拣与配给
原则。
第四节  |  突发公共卫生事件
突发公共卫生事件（public health emergency）是指突然发生，造成或可能造成社会公众健康严重
损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事
件。突发公共卫生事件的范围界定为一个社区或以上；伤亡人数众多或可能危及民众生命财产，若不
采取措施，事态将扩大。突发公共卫生事件应急工作，应当遵循预防为主、常备不懈的方针，贯彻统一
领导、分级负责、反应及时、措施果断、依靠科学、加强合作的原则。
一、  突发公共卫生事件的特点
（一）  突发性
这类事件通常突发，紧急且没有预兆，不易预测，甚至难以预测，以致难以做出完全避免事件发生
的应对措施。
（二）  严重危害性
病人数量多，病情严重或死亡率高。疾病直接影响到相当人数的群体，传播速度快，给社会造成
严重危害，影响全体公民，并对整个社会的正常生活构成威胁。
二、  突发公共卫生事件的分级
根据突发公共卫生事件的性质、危害程度和涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大 
（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。
其中，特别重大突发公共卫生事件主要包括：
（1）  肺鼠疫、肺炭疽在大、中城市发生并有扩散趋势，或肺鼠疫、肺炭疽疫情波及2 个以上的省份，
并有进一步扩散趋势。
（2）  发生严重急性呼吸综合征（传染性非典型肺炎，SARS）、人感染高致病性禽流感病例，并有扩
散趋势。
（3）  涉及多个省份的群体性不明原因疾病，并有扩散趋势。
（4）  发生新传染病或我国尚未发现的传染病发生或传入，并有扩散趋势，或发现我国已消灭的传


===== 第 292 页 =====
第十七章  灾难医学
275
染病重新流行。
（5）  发生烈性病菌株、毒株、致病因子等丢失事件。
（6）  周边以及与我国通航的国家和地区发生特大传染病疫情，并出现输入性病例，严重危及我国
公共卫生安全的事件。
（7）  国务院卫生行政部门认定的其他特别重大突发公共卫生事件。
三、  突发公共卫生事件的应急预案
国务院卫生行政主管部门按照分类指导、快速反应的要求，制定全国突发公共卫生事件应急预
案，报请国务院批准。省、自治区、直辖市人民政府根据全国应急预案，结合本地实际情况，制定本行
政区域的应急预案。应急预案应当根据突发公共卫生事件的变化和实施中发现的问题及时进行修
订、补充。
四、  突发公共卫生事件的监测、预警、报告与信息发布
1.  监测  各级医疗机构、疾病预防控制机构、卫生监督机构和出入境检疫机构负责开展突发公
共卫生事件的日常监测工作。省级人民政府卫生行政部门要按照国家统一规定和要求，结合实际，组
织开展重点传染病和突发公共卫生事件的主动监测。国务院卫生行政部门和地方各级人民政府卫生
行政部门要加强对监测工作的管理和监督，保证监测质量。
2.  预警  各级人民政府卫生行政部门根据医疗机构、疾病预防控制机构、卫生监督机构提供的
监测信息，按照公共卫生事件的发生、发展规律和特点，及时分析其对公众身心健康的危害程度、可能
的发展趋势，及时做出预警。
3.  报告与信息发布  国务院卫生行政主管部门制定突发公共卫生事件应急报告规范，建立重
大、紧急疫情信息报告系统，对可能造成重大社会影响的突发公共卫生事件，应当立即向国务院报
告。国家建立突发公共卫生事件举报制度，公布统一的突发事件报告、举报电话。国务院卫生行政
主管部门负责向社会发布突发公共卫生事件的信息。必要时，可以授权省、自治区、直辖市人民政
府卫生行政主管部门向社会发布本行政区域内突发公共卫生事件的信息。信息发布应当及时、准确、
全面。
五、  突发公共卫生事件的应急处理
1.  全国突发公共卫生事件应急处理指挥部  突发公共卫生事件发生后，国务院设立全国突发公
共卫生事件应急处理指挥部，由国务院有关部门和军队有关部门组成，国务院主管领导人担任总指
挥，负责对全国突发公共卫生事件应急处理的统一领导、统一指挥。国务院卫生行政主管部门对新发
现的突发传染病，根据危害程度、流行强度，依照《中华人民共和国传染病防治法》的规定及时宣布为
法定传染病；宣布为甲类传染病的，由国务院决定。
2.  地方突发公共卫生事件应急处理指挥部  省、自治区、直辖市人民政府成立地方突发公共卫
生事件应急处理指挥部，省、自治区、直辖市人民政府主要领导人担任总指挥，负责领导、指挥本行政
区域内突发公共卫生事件应急处理工作。县级以上地方人民政府卫生行政主管部门具体负责组织突
发事件的调查、控制和医疗救治工作，对突发公共卫生事件现场采取控制措施，宣传突发公共卫生事
件防治知识，及时对易受感染的人群和其他易受损害的人群采取应急接种、预防性投药、群体防护等
措施。参加突发公共卫生事件应急处理的工作人员，应当按照预案的规定，采取卫生防护措施，并在
专业人员的指导下进行工作。
3.  医疗机构  医疗卫生机构应当对因突发事件致病的人员提供医疗救护和现场救援；应当对传
染病做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，切断传播途径，防止扩散；收治传染病病人、疑似传染病病
人，应当依法报告所在地的疾病预防控制机构；应当对传染病病人密切接触者采取医学观察措施，传


===== 第 293 页 =====
276
第十七章  灾难医学
染病病人密切接触者应当予以配合；对就诊病人必须接诊治疗，并书写详细、完整的病历记录；对需要
转送的病人，应当按照规定将病人及其病历记录的复印件转送至接诊的或者指定的医疗机构。医疗
卫生机构内应当采取卫生防护措施，防止交叉感染和污染。
4.  传染病病人和疑似传染病病人  对传染病病人和疑似传染病病人，应当采取就地隔离、就地
观察、就地治疗的措施。对需要治疗和转诊的，应当按照《突发公共卫生事件应急条例》  （2011 修订）
的规定执行。在突发公共卫生事件中需要接受隔离治疗、医学观察措施的病人以及疑似病人和传染
病病人密切接触者，在卫生行政主管部门或者有关机构采取医学措施时应当予以配合；拒绝配合的，
由公安机关依法协助强制执行。
六、  急诊科的防控要求
急诊科应当遵循《医院感染管理办法》及相关法律法规的要求，加强医院感染管理，严格执行标
准预防及手卫生规范，并对特殊感染病人进行隔离。在应对突发公共卫生事件时，应当按规定及时报
告医院相关部门，医院根据情况启动相应的处置程序。承担核辐射及化学中毒救治任务的急诊科，应
按照有关规定配备相应防护设备和物品。
为做好甲类传染病和按照甲类传染病进行管理的乙类传染病的感染预防与控制工作，最大限度
减少院内感染的发生，急诊科要落实预检分诊制度，按规定路线引导发热或 / 和有呼吸道症状且无法
排除该类感染的病人至发热门诊或肠道门诊就诊。制定完善重症病人转诊、救治应急预案并严格执
行。合理设置符合隔离救治要求，并可为甲类传染病和按照甲类传染病进行管理的乙类传染病病人
提供就地急救服务的诊疗区域或急救室。加强人员管控，规范设置等候区域并加强管理，避免人群
聚集。
第五节  |  灾后疾病的预防与卫生保障
灾难的发生破坏了人与其生活环境间的生态平衡，同时，公共卫生资源和公共卫生系统也将受到
严重的损害，因而形成了传染病易于流行的条件，于是控制传染病便成为抗灾工作中的一个重要组成
部分。灾难发生后，随着旧的生态平衡的破坏和新的生态平衡的建立，由灾难所引起的传染病流行条
件的改变还将存在一个时期，这种灾难的“后效应”使灾难条件下的传染病防治有了不同的特征。
当灾难的直接后果被基本消除后，消除其“后效应”将成为工作的重点，而且这种工作实际上将成
为灾难条件下传染病防治的主要工作。传染病是灾后最主要的疾病，对灾难的易发地区以及灾后灾
民中出现的传染病和其他突发公共卫生事件的苗头，应采取妥善的干预措施，以免发生灾难后的“次
生灾难”。通过灾区卫生防疫工作的开展，改善灾区环境卫生，防止传染病的暴发流行，实现大灾之后
无大疫。
一、  灾难造成传染病流行的机制
（一）  饮用水供应系统破坏
绝大多数的灾难都可能造成饮用水供应系统的破坏，常在灾难后早期引起肠道传染病的大规模
暴发和流行。如在水灾发生时，原来安全的饮用水源被淹没、破坏或淤塞，人们被迫利用地表水作为
饮用水源。地震时，建筑物的破坏也会涉及供水系统，使居民的正常供水中断，而且由于管道的破坏，
残存的水源极易遭到污染。海啸与风灾也可能造成这种情况。
（二）  食物短缺
尽管向灾区输送食物已成为救灾的第一任务，但当规模较大、涉及地域广阔的灾难发生时，局部
的食物短缺仍然难以完全避免。加之基本生活条件的破坏，人们被迫在恶劣条件下储存食品，很容易
造成食品的霉变和腐败，从而造成食物中毒以及食源性疾病流行。食物短缺还会造成人们的身体素


===== 第 294 页 =====
第十七章  灾难医学
277
质普遍下降，从而使各种疾病易于发生和流行。
（三）  燃料短缺
在大规模的自然灾难中，燃料短缺也是常见的现象，在被洪水围困的灾民中更是如此。燃料短缺
首先迫使灾民食用生水，进食生冷食物，从而导致肠道传染病的发生与蔓延。在严重的灾难后短期内
难以恢复燃料供应时，燃料短缺可能造成居民个人卫生水平的下降。特别是进入冬季，人群仍然处于
居住拥挤状态，可能导致体表寄生虫的滋生和蔓延，从而导致一些本来已处于控制状态的传染病（如
流行性斑疹、伤寒等）重新流行。
（四）  水源污染
灾难发生时，水源往往被上游的生活垃圾、人畜排泄物、人畜尸体、被破坏的工业建筑废物及医疗
废物所污染。特别是在低洼内涝地区，灾民较长时间被洪水围困，更易引起水源性疾病的暴发流行。
另外，洪水往往造成水体的污染，导致一些经水传播的传染病大规模流行，如血吸虫病、钩端螺旋体病
等。但洪水对于水体污染的作用是两方面的：在大规模的洪水灾难中，特别是在行洪期间，由于洪水
的稀释作用，这类疾病的发病率并无明显上升的迹象；但是当洪水开始回落，在内涝区域留下许多小
的水体，如果这些小的水体遭到污染，则极易造成这类疾病的暴发和流行。
（五）  居住环境破坏
水灾、地震、火山喷发和海啸等，都会对居住条件造成大规模的破坏。在开始阶段，人们被迫露
宿，然后可能在简陋的棚屋中居住相当长的时间，造成人口集中和居住拥挤。1976 年唐山地震时，在
唐山、天津等大城市中，简易棚屋绵延数十里，最长居住时间达一年以上。即使迁回原居，由于大量房
屋被破坏，部分居住拥挤状态仍将持续很长时间。露宿使人们易被吸血节肢动物叮咬。在这一阶段，
虫媒传染病的发病率可能会增加，如疟疾、乙型脑炎和流行性出血热等。人口居住的拥挤状态，使一
些通过人与人之间密切接触传播的疾病，如肝炎、急性结膜炎等流行。如果这种居住拥挤状态持续到
冬季，呼吸道传染病将成为严重问题，如流行性感冒、流行性脑脊髓膜炎等。
（六）  人口迁徙
灾难往往造成大规模的人口迁徙。人口流动造成了两个方面的问题：其一，引起地方性疾病的传
播。当灾区人口外流时，可能将灾区的地方性疾病传播到未受灾的地区。更重要的是，当灾区开始重
建，人口陆续还乡时，又会将各地的地方性传染病带回灾区。如果受灾地区具备疾病流行的条件，就
有可能形成新的病区。其二，未完成计划免疫人群的迁徙造成意外暴露，从而为这些疾病的流行创造
了条件。如由于灾难的干扰，计划免疫工作难以正常进行，人群流动使部分儿童遗漏疫苗接种，这些
情况均有可能使相关疾病的发病率升高。
（七）  对媒介的影响
许多传染病并不只是在人群间直接传播，一些疾病必须通过生物媒介进行传播。灾难条件破坏
了人类、宿主动物、生物媒介以及疾病的病原体之间原有的生态平衡，并将在新的基础上建立新的生
态平衡。因此，灾难对这些疾病的影响将更加久远。如地震过后，房倒屋塌，人和动物的尸体、大量物
品及其他有机物质被掩埋在废墟下，在温度较高的气候条件下，这些有机成分会很快腐败，为蝇类等
媒介生物提供了滋生的条件，对灾区居民构成严重威胁。洪水退后，溺死的动物尸体以及各种有机废
物将大量沉积在村庄旧址上，如不能及时消除，也会造成大量蝇类等媒介生物滋生。即使在旱灾情况
下，由于水的缺乏，也会存在一些不卫生的条件，而有利于蝇类的滋生。因此，在灾后重建的最初阶
段，消灭媒介生物是传染病防治工作中的重要任务。
二、  灾区卫生评估
紧急医学队伍进入灾区后，须在最短的时间内对灾区进行评估，向卫生管理部门和疾病控制中心
提出建设性意见。首先是确定灾区主要公共卫生问题，然后评估灾难危害性及潜在的传染病风险，评
估医疗卫生机构重建的能力。


===== 第 295 页 =====
278
第十七章  灾难医学
三、  灾后防疫分期
灾后防疫分为三个阶段，前两个阶段主要由外援防疫力量完成，最后一个阶段主要由灾区当地防
疫力量承担。
（一）  应急响应阶段
灾难发生初期，对废墟、尸体、临时安置点进行全面消毒杀菌工作。巡视各安置点，及时发现疫
情，及早报告，以便及时隔离和控制传染病，发挥救援的应急作用。
（二）  现场救援阶段
培训和教育当地居民，构建当地防疫力量，进行防疫知识和技能的专项培训。
（三）  持续发展阶段
对防疫现状进行分析，科学评估疫情发生的风险，调查当地与传染病相关的因素，改进和调整防
疫方案。
四、  灾后传染病防治与卫生保障策略
根据灾难时期传染病的疾病特征，可将传染病控制工作划分为四个时期。
（一）  备灾期
1.  基本资料的积累  为灾难时期制定科学的防治对策，应注重平时基本资料的积累，包括人
口资料、健康资料、传染病发病资料、主要的地方病分布资料以及主要的动物宿主与媒介的分布资
料等。
2.  传染病控制预案的制订  在一些易于受灾的地区，如地震活跃区、江河下游的低洼地区等，应
有灾难时期的紧急处置预案，其中应包括传染病控制预案。预案应根据每个易受灾地区的具体情况，
确定不同时期的防病重点。机动队伍的配置、急需的防病物资、器材的储备地点与调配方案等，应在
预案中加以考虑。
3.  机动防疫队伍的准备  由于灾难的突然冲击，灾区内往往没有足够的卫生防疫和医疗力量以
应对已发生的紧急情况。在突发性的灾难面前，已有的防疫队伍也往往陷于暂时的混乱与瘫痪状态。
因此，当重大的灾难发生后，必须派遣机动防疫队伍进入灾区支援疾病控制工作。
4.  人员的培训  针对一些易受灾地区，应定期对相关人员进行训练，使其对进入灾区后可能遇
到的问题有所了解。在人员变动时，这些机动队伍的人员也应及时得到补充和调整，使其随时处于能
够应对突发事件的状态。
（二）  应灾期
在遭受大规模灾难的突然冲击时，实际上不可能开展有效的疾病防治工作。但在这一时期内，以
紧急救护为目的而派入灾区的医疗队，应做好以下工作。
1.  环境消毒  对发现和挖掘出尸体的地方及有粪便外溢的地方进行消毒。可用有效氯含量为
5 000～10 000mg/L 的消毒剂溶液喷洒消毒，潮湿地方也可直接撒漂白粉。灾民安置点外环境地面用
有效氯含量为1 000～2 000mg/L 的消毒剂溶液喷洒，消毒时间应不少于60 分钟。
2.  饮水消毒  包括家庭用水和自备水井的消毒。将水煮沸是十分有效的灭菌方法，在有燃料的
地方可采用。此外，灾难期间最主要的饮水消毒方法是用消毒剂灭菌。常用的消毒剂为漂白精片或
含氯泡腾片，可参阅使用说明书进行饮水消毒，加入消毒剂后，放置30 分钟，家庭用水的水中余氯含
量为0.3～0.5mg/L 即可，自备水井的水中余氯含量需在0.7mg/L 左右。如未达到此值，说明投加量不
足，但也不能过量加入，以免产生强烈刺激性气味。
3.  尸体消毒  一经发现动物尸体，应立即深埋或焚烧，并向死亡动物周围喷撒漂白粉。遇难者
遗体可用有效氯含量为5 000～10 000mg/L 的消毒剂溶液喷洒消毒，以表面湿润为宜。遗体应尽快
火化。


===== 第 296 页 =====
第十七章  灾难医学
279
（三）  恢复期
当灾区居民脱离险境，在安全的地点暂时居住下来时，应系统地进行疾病防治工作。
1.  重建公众性疾病监测系统  由于重大灾难的冲击、抗灾工作的繁重以及人员的流动，平时建
立起来的疾病监测和报告系统在灾后的初期常常处于瘫痪状态。因而，卫生管理部门及机动防疫
队伍所要进行的第一项工作是对其进行整顿，并根据灾民聚居的情况重新建立疫情报告系统，以便
及时发现疫情并予以正确处理。监测的内容不仅应包括法定报告的传染病，还应包括人口的暂时
居住和流动情况，主要疾病的发生情况，以及居民临时住地及其附近的啮齿类动物和媒介生物的
数量。
2.  重建安全饮水系统  由于饮水系统的破坏对人群构成的威胁最为严重，应采取一切可能的措
施，首先恢复并保障安全的饮用水供应。
3.  大力开展卫生运动  改善灾后临时住地的卫生条件，是减少疾病发生的重要环节。因此，当
居民基本脱离险境，到达安全地点后，就应组织居民改善住地的卫生条件，消除垃圾污物，定期喷洒杀
虫剂以降低蚊、蝇密度，必要时进行灭鼠工作。在灾难过后开始重建时，也应在迁回原来的住地之前
首先改善原住地的卫生条件。
4.  防止吸血昆虫的侵袭  在居民被迫露宿的条件下，不可能将吸血昆虫的密度降至安全水平。
因此，预防虫媒传染病的主要手段是防止昆虫叮咬。使用一切可能的办法保护人群少受蚊虫等吸血
昆虫的叮咬，如利用具有天然驱虫效果的植物熏杀和驱除蚊虫，并应尽可能地向灾区调入蚊帐和驱蚊
剂等物资。
5.  及时发现和处理传染源  在重大灾难发生后，人口居住拥挤、人畜混居等现象往往难以在短
期内得到改善。因此，发现病人，及时正确地隔离与处理是减少传染病发生的基本手段。人类是某些
疾病，如肝炎、疟疾等的唯一传染源。在灾区居民中应特别注意及时发现这类病人，并将其转送到具
有隔离条件的医疗单位进行治疗。另外，还有许多疾病不仅可发生在人类身上，动物也会成为这些疾
病的重要传染源。因此，应注意对灾区的猪、牛、马、犬等家畜和家养动物进行检查，及时发现钩端螺
旋体病、血吸虫病及乙型脑炎感染情况，并对成为传染源的动物及时进行处理。
6.  对外流的人群进行检诊  灾难发生后，会有大量人群以从事劳务活动或探亲访友等原因离开
灾区。因此，在灾区周围地区，特别是大中城市，应特别加强对来自灾区的人口进行检诊，以便及时发
现传染病的流行征兆。在一些有地方性疾病的地区，还应对这些外来人口进行免疫预防，以避免某些
地方性传染病的暴发流行。
（四）  后效应期
受灾人群迁回原来居住地后，开始灾后重建工作，灾后的传染病防治工作应包括以下内容。
1.  对返乡人群进行检诊及免疫  在这个阶段，流出灾区的人口开始陆续返回，传染病防治工作
的重点是防止在返回人群中出现第二个发病高峰。外出从事劳务工作的人员，可能曾进入一些地方
病疫区并发生感染，返回后有可能将疾病或疾病的宿主与媒介带回其家乡。因此，应对返回人员加强
检诊，了解他们曾经到过哪些地方病疫区（如鼠疫、布鲁菌病、血吸虫病等），并针对这些可能的情况进
行检查，如果发现病人应立即医治。在外地出生的婴儿往往对家乡的一些常见的疾病缺乏免疫力，因
而应当加强对婴儿和儿童的检诊，以便及时发现疾病并治疗。由于对流动人口难以进行正常的计划
免疫工作，在这些人群中往往会出现免疫空白，因此，对回乡人群及时进行追加免疫，是防止疾病发病
率升高的重要措施。
2.  重新对传染病进行调查  灾难常能造成血吸虫病、钩端螺旋体病、流行性出血热等人与动
物共患的传染病流行区域扩大，并导致动物病的分布及流行强度的改变。因此，在灾后重建时期
内，应当对这些疾病的分布重新进行调查，并采取相应的预防措施，以防止其在重建过程中暴发
流行。
（崇  巍  曹  钰）


===== 第 297 页 =====
280
第十七章  灾难医学
思考题
1.  什么是突发公共卫生事件？特点是什么？
2.  灾难造成传染病流行的机制有哪些？其预防主要有哪些方面？
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图


===== 第 298 页 =====
本章数字资源
281
