第十五章 
心肺脑复苏
心肺复苏（cardiopulmonary resuscitation，CPR）是指采用徒手和 / 或辅助设备来维持心脏骤停病
人人工呼吸和循环的最基本的抢救方法，包括开放气道、人工通气、胸外心脏按压、电除颤以及药物治
疗等，目的是尽快使病人的自主循环恢复（return of spontaneous circulation，ROSC）。脑复苏（cerebral 
resuscitation）是为减轻心脏骤停后全脑缺血再灌注损伤而采取的脑组织保护救治，以达到复苏后存
活病人神经功能良好的效果。
第一节  |  概
述
心脏骤停（sudden cardiac arrest，SCA）是指各种原因所致心脏射血功能停止，以致病人意识丧失、
脉搏消失、呼吸停止。心脏性猝死（sudden cardiac death，SCD）是指由心脏原因所致的突然死亡；可发
生于原来有或无心脏病的病人，常无任何危及生命的前期表现，突然出现意识丧失，在急性症状出现
后1 小时内死亡，属非外伤性自然死亡。
一、  原因
心脏骤停的原因有多种，常见原因见表15-1。
表15-1  心脏骤停的常见原因
分类
原因
疾病或致病因素
心脏
心肌损伤
冠心病、心肌病
电生理紊乱
窦房结病变、预激综合征、长QT 间期综合征、Brugada 综合征
心脏结构异常
主动脉瓣病变、二尖瓣脱垂、心肌病、先天性冠状动脉异常、瓣膜功能不全
呼吸
通气不足
中枢神经系统疾病、神经肌肉接头疾病、中毒或代谢性脑病
上呼吸道梗阻
气道异物、感染、创伤、新生物
呼吸衰竭
哮喘、慢性阻塞性肺疾病、肺水肿、肺栓塞
循环
机械性梗阻
张力性气胸、心脏压塞、肺栓塞
有效循环血量过低
出血、脓毒症、神经源性休克
代谢
电解质紊乱
低钾血症、高钾血症、低镁血症、高镁血症、低钙血症
中毒
药物
抗心律失常药、洋地黄类药物、三环类抗抑郁药
毒品滥用
可卡因、海洛因
气体中毒
一氧化碳、氰化物、硫化氢
环境
雷击、触电、低 / 高温、淹溺
二、  病理生理机制
心脏骤停导致全身血流中断，不同器官对缺血损伤的耐受性有所不同，大脑是人体最易受缺血缺
氧损害的器官，其次是心脏、肾脏、胃肠道、骨骼肌等。正常体温情况下，心脏骤停4 分钟后，脑细胞开


===== 第 249 页 =====
232
第十五章  心肺脑复苏
始发生不可逆的缺血损害；心脏骤停10 分钟内未行心肺复苏，神经功能极少能恢复到发病前的水平。
心脏骤停与心肺复苏相关的缺血再灌注损伤的病理生理机制，按时间依次划分为骤停前期、骤停期、
复苏期、复苏后期四个阶段。
（一）  骤停前期
心脏骤停前，身体潜在的病变及促发心脏骤停的因素能显著影响心肌细胞的代谢状态，也将影响
到复苏后细胞的存活能力。如窒息引起的心脏骤停，之前的低氧血症和低血压状态消耗了组织细胞
的能量储存，导致酸中毒，又可明显加剧心脏骤停后复苏时组织细胞缺血缺氧性损伤的程度。但同
时，组织细胞也可能对慢性或间断性缺血缺氧产生“预处理”效应，从而可对较长时间的缺血缺氧有
较好的耐受性。
（二）  骤停期
心脏骤停引起血液循环中断，数秒内即导致组织缺氧和有氧代谢障碍，细胞转为无氧代谢。无氧
代谢所产生的腺苷三磷酸极少，难以维持细胞存活所必需的离子浓度梯度。心肌的能量消耗与心脏
骤停时的心律失常类型相关。与无脉电活动或心室静止相比较，心室颤动时心肌要消耗更多的能量。
能量的耗竭导致细胞膜去极化，从而触发一系列代谢反应，包括细胞内钙超载、大量自由基产生、线粒
体功能异常、基因表达异常、降解酶（磷脂酶、核酸内切酶、蛋白酶等）的激活和炎症反应等。
（三）  复苏期
复苏阶段仍是全身缺血缺氧病理过程的延续。标准的胸外按压产生的心输出量仅为正常的30%
左右，并随着复苏开始时间的延迟和胸外按压时间的延长而下降。大量研究表明，标准心肺复苏所产
生的灌注压远不能满足基础状态下心脏和脑的能量需要。心脏骤停最初的数分钟，内源性儿茶酚胺
和血管活性肽大量释放，增加了次要组织的血管收缩，使得血液优先供应脑和心脏。然而，ROSC 后
持续存在的血管收缩状态对血流动力学有着显著的不良影响。复苏后的血管收缩导致后负荷增加，
也导致一些器官持续存在缺血状态。
目前解释胸外按压的机制有两种学说。
1.  心泵理论  胸外按压时心脏受到胸骨和胸椎的挤压，心室和大动脉之间产生压力梯度，驱使
血液流向体循环和肺循环。心脏瓣膜能防止血液倒流，然而随着复苏时间的延长，除了主动脉瓣外，
其他瓣膜的功能逐渐减弱。
2.  胸泵理论  胸外按压时胸腔内压力增高，在胸腔内血管和胸腔外血管之间形成压力梯度。血
液顺着压力梯度流向外周动脉系统。上腔静脉和颈内静脉连接部位的静脉瓣膜具有防止血液逆流的
功能，限制了按压时血液逆流至脑静脉系统。根据胸泵理论，由于右心室和肺动脉之间没有压力梯
度，此时其作用仅为血流的被动通道。
（四）  复苏后期
心脏骤停后综合征（post-cardiac arrest syndrome，PCAS）被定义为严重的全身系统性缺血后多器官
功能障碍和衰竭。复苏后期的病理生理特征为持续缺血诱发的代谢紊乱及再灌注启动的系列级联反
应，两者都介导了细胞的继发性损伤。在初始缺血阶段存活下来的细胞可能由于再灌注损伤而死亡。
1.  心脏骤停后脑损害  一方面，持续长时间的心脏骤停在ROSC 后即使提供较高的灌注压，脑
部灌注压升高与脑血管自身调节的障碍也会引起脑部再灌注性充血，由此导致脑水肿与再灌注损伤；
另一方面，仍可见脑部微循环障碍，导致脑组织持续性缺血、灶性梗死。
2.  心脏骤停后心肌损害  ROSC 后血流动力学处于不稳定状态，表现为心输出量降低、低血压、
心律失常；其发生机制包括心肌功能不全、血管内容量减少与血管自身调节失常。应当认识到，心脏
骤停者在ROSC 后出现的心肌功能障碍主要源自弥漫性心肌运动减弱（心肌顿抑），是可逆的、可治的。
3.  全身性缺血 / 再灌注损伤  ROSC 后由于心肌功能不全、血流动力学不稳定与微循环障碍等，
组织氧供不足持续存在，并导致再灌注损伤。系统性缺血与再灌注引起广泛的免疫系统与凝血系统
活化，进而引发全身炎症反应综合征（SIRS）、高凝状态、肾上腺功能受抑制、组织氧供 / 氧需受损、感


===== 第 250 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
233
染易感性增加、酸碱失衡、水电解质紊乱、应激性溃疡和肠出血、高血糖、多器官功能衰竭等。
三、  临床表现
心脏骤停“三联征”为突发意识丧失、呼吸停止和大动脉搏动消失，临床表现为：①突然摔倒，
意识丧失，面色迅速变为苍白或青紫。②呼吸停止，或出现叹息样呼吸继而停止。③大动脉搏动消
失，触摸不到颈、股动脉搏动，心音消失。④双侧瞳孔散大，对光反射消失。⑤可伴有脑缺氧引起的
抽搐和大小便失禁，随即全身松软。⑥心电图表现：心室颤动（VF）；无脉性室性心动过速；心室静止
（ventricular asystole，VA）；无脉性电活动（pulseless electric activity，PEA）。
（一）  病史及体征
向病人家属、目击者和急救人员询问发病过程，有助于判断病因和预后。询问内容包括：心脏骤
停时是否被目击、发生时间、当时的状态（吃饭、运动、睡眠、受伤等）、服用的药物、既往史、开始复苏时
间、初始心电图表现以及急救人员采取的急救措施等。其中既往史包括病人的健康状况（包括精神状
况），有无心脏、肺、肾脏疾病或其他恶性肿瘤，有无感染或出血，有无急性冠脉综合征（ACS）或肺栓塞
等危险因素，还需要了解病人的过敏史等。
查体的意义：①检查气道是否通畅，有无异物；②寻找心脏骤停的病因学证据；③动态监测有无复
苏引起的并发症。但查体必须在保证CPR 不受影响的前提下进行，复苏后需多次重复查体，以评价
复苏效果和可能的并发症。异常体征可提示的问题见表15-2。
表15-2  异常体征提示心脏骤停可能的病因及并发症
查体
异常体征
可能的病因及并发症
一般表现
苍白、冰凉
出血、低温
气道
分泌物、呕吐物或血液
误吸、气道阻塞
正压通气阻力异常增高
张力性气胸、气道阻塞、支气管痉挛
颈部
颈静脉怒张
张力性气胸、心脏压塞、肺栓塞
气管移位
张力性气胸
胸部
胸骨切开术瘢痕
既往心脏手术史
肺
单侧呼吸音
张力性气胸、插管进入右侧支气管、误吸
呼吸音遥远，无呼吸音或无胸廓起伏
气管插管误入食管、气道阻塞、严重支气管痉挛
喘鸣
误吸、支气管痉挛、肺水肿
啰音
误吸、肺水肿、肺炎
心脏
心音遥远
血容量过低、心脏压塞、张力性气胸、肺栓塞
腹部
膨胀和浊音
腹主动脉瘤破裂、异位妊娠破裂
膨胀和鼓音
气管插管误入食管、胃胀气
直肠
鲜血、黑便
胃肠道出血
肢体末端
动脉搏动双侧不对称
主动脉夹层
肾透析动静脉分流或瘘管
高钾血症
皮肤
针孔痕迹或溃疡
静脉药瘾
烧伤、电击痕迹
烟雾吸入、触电
（二）  复苏的有效性监测
心肺复苏过程中常根据心电波形、大动脉搏动和循环体征的改善判断复苏的有效性。客观、科学
的监测指标还有：
1.  冠状动脉灌注压（coronary perfusion pressure，CPP）  是冠状动脉流入端与流出端之间的压力


===== 第 251 页 =====
234
第十五章  心肺脑复苏
差，即主动脉舒张压和右心房舒张压的压差，CPP 的高低决定心肌的血流量。实验研究和临床研究均
表明CPP＞15mmHg 是复苏成功的必需条件。但由于监测CPP 属于有创性操作，这限制了其在心肺
复苏中的实际应用。
2.  呼气末CO2 分压（partial pressure of end-tidal carbon dioxide，PetCO2）  可作为心肺复苏中反
映心输出量的可靠指标。研究表明，PetCO2 与CPP、脑灌注压变化呈正相关。在未使用血管活性药物
的情况下，PetCO2＜10mmHg 提示预后不良。此方法具有无创、简便、反应灵敏的特点。
第二节  |  基本生命支持（含气道异物梗阻与处理）
基本生命支持（basic life support，BLS）是心脏骤停后挽救生命的最关键措施，包括识别心脏骤停
和启动急救服务系统，早期徒手心肺复苏和现场使用自动体外除颤器（AED）快速除颤。早期心肺复
苏技术被归纳为A、B、C、D，即A（airway）—开放气道，B（breathing）—人工呼吸，C（circulation）—
胸外按压，D（defibrillation）—电除颤。BLS 用于发病或伤害现场，包括对病情的判断评估和采取必
要的抢救措施，目的是使心脏骤停病人早期得到及时的心肺复苏以恢复自主循环。
院外心脏骤停（out of hospital cardiac arrest，OHCA）或院内心脏骤停（in hospital cardiac arrest，
IHCA）发生的连续抢救环节被称为“生存链”，包括六个环节：①识别心脏骤停和启动急救服务系统；
②立即心肺复苏；③尽早电除颤；④进行高级生命支持；⑤复苏后监护；⑥幸存者康复。前三个环节构
成基本生命支持的主要内容。
一、  成人基本生命支持
BLS 救治流程见图15-1。
图15-1  基本生命支持流程图


===== 第 252 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
235
（一）  检查意识及反应
发现突然意识丧失倒地者，现场人员（first responder；lay rescuer）首先要确定现场有无威胁病
人和急救者安全的因素，如有应及时躲避或脱离危险，在没有危险的环境中尽可能不移动病人。采
用动作或呼叫来判断病人有无意识，如拍病人肩部并呼叫：
“你怎么了？”观察病人有无意识或动作
反应。对有反应，使其采取自动恢复体位；无反应病人应采取平卧位，立即启动急救医疗服务体系
（emergency medical service system，EMSS）。如怀疑病人有颈椎受伤，翻转身体时应保持病人头颈部和
躯干在一个轴面上，以避免脊髓受到损伤。
（二）  求救EMSS
发现病人无意识、无反应，应立即请求附近人员帮助并拨打急救电话求助EMSS。拨打急救电话
时，急救人员应该向EMSS 调度员说明发病现场的位置、事情经过、发病人数、相应的病情以及采取的
急救措施等。如是未经CPR 培训的现场救助人员，可听从调度员的电话指导。
（三）  检查呼吸、脉搏
检查有无呼吸或是否为叹息样呼吸（即濒死的无效呼吸），同时检查大动脉搏动，时间应为5～10
秒。判断已无呼吸或仅有异常呼吸，且不能明确触及大动脉搏动时，应立即开始CPR。
（四）  胸外按压
胸外按压（chest compression）是通过增加胸腔内压力和直接按压心脏来驱动血流，有效的胸外按
压能产生60～80mmHg 动脉压。心脏骤停最初的心电图多显示为心室颤动，除颤器或AED 到达前先
行胸外按压，可改善心肌氧供，提高除颤成功率。除颤器或AED 到达后立即进行电击除颤。对心室
颤动时间＞4 分钟的病人，电击前的胸外按压尤为重要。在电除颤终止心室颤动后的最初阶段，尽管
心脏恢复了有节律的心电活动，但心脏常处于无灌注或低灌注状态，电击后立刻胸外按压2 分钟，有
助于心律恢复。
高质量胸外按压：按压频率为100～120 次 / 分；按压幅度为5～6cm；确保按压后放松期胸廓完全
恢复原状；尽量减少因分析心律、检查脉搏和其他治疗措施所致的胸外按压中断，中断时间＜10 秒。
1.  复苏体位  CPR 时将病人放置于平卧位，平躺在坚实平面上。
2.  按压部位  病人胸骨中下1/3 或两乳头连线和胸骨交界点中央（图15-2）。
3.  按压手法  急救人员跪在病人一侧身旁，一只手掌根部置于按压部位，另一手掌根部叠放在其
上，双手指紧扣进行按压；身体稍前倾，使肩、肘、腕位于同一轴线上，与病人身体平面垂直（图15-3）。
图15-3  胸外按压手法
图15-2  胸外按压部位


===== 第 253 页 =====
236
第十五章  心肺脑复苏
用上身重力按压，按压与放松时间相等，放松时手掌不离开胸壁。每次按压后，让胸廓完全回弹；每次
按压后，不要倚靠在病人胸部。
4.  复苏顺序  心脏骤停大多由心脏疾病引起，当难以确定心脏骤停的时间时，立即建立辅助血
液循环非常重要，共识推荐以先进行胸外按压为序，流程为C—A—B。
5.  按压与通气比（compression-ventilation ratio） 
按压与通气比为30∶2，每5 组30∶2 的CPR
为一个周期，时间约2 分钟。
6.  按压轮换  2 人以上CPR 时，应每隔2 分钟轮换一次，以免按压者疲劳使按压质量和频率降
低。轮换时要求动作快，尽量减少按压的中断。
（五）  开放气道与人工通气
病人无意识时，舌根后坠、软腭下垂会阻塞气道，因此检查呼吸或人工通气前需要开放气道。
1.  开放气道方法
（1）  仰头抬颏法（head tilt-chin lift）：如病人无明显头颈部受伤，可使用此法。病人取仰卧位，急救
者站在病人一侧，将一只手放置在病人前额部并用力使头后仰，另一只手示指和中指放置在下颏骨部
并向上抬颏，使下颏尖、耳垂的连线与地面垂直（图15-4）。
（2）  双手托颌法（jaw thrust）：在怀疑病人有颈椎受伤时使用。病人平卧，急救者位于病人头侧，
双手拇指置于病人口角旁，其余手指托住病人下颌部位，在保证头部和颈部固定的前提下，用力将病
人下颌向上抬起，使下牙高于上牙（图15-5）。
图15-4  仰头抬颏法
图15-5  双手托颌法
2.  人工通气方法
（1）  口对口呼吸：急救者正常呼吸，用示指和拇指捏住病人鼻翼，用口封罩住病人的口唇部，将气
吹入病人口中。
（2）  口对鼻呼吸：用于口唇受伤或牙关紧闭者，急救者稍上抬病人下颏使口闭合，用口封罩住病
人鼻部，将气体吹入病人鼻中。
（3）  口对导管通气：对气管切开病人可通过导管进行人工通气。
（4）  口对面罩通气：用面罩封住病人口鼻，通过连接管进行人工通气。
无论何种人工通气方法，急救者每次吹气时间都应持续1 秒，应见胸廓起伏，潮气量为6～7ml/kg，
避免过度通气。
3.  需要注意的问题
（1）  心肺复苏过程中，维持相对低的通气血流比例，避免急速、过大潮气量的人工呼吸更有利于
复苏。原因如下：①CPR 中实际经过肺的血流明显减少（约为正常的25%～33%），要求潮气量和呼吸


===== 第 254 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
237
频率均较生理状态低，符合此时的病理生理状态；②可避免引起胃胀气、膈肌上抬，以免降低肺的顺应
性及胃内容物反流造成误吸。
（2）  心脏骤停最初数分钟内，血中氧合血红蛋白还保持在一定水平，心、脑的氧供更多地取决于
血流量的降低程度，所以心肺复苏最初阶段的胸外按压比人工通气相对更重要，应尽可能避免中断胸
外按压。
（3）  人工通气时，要注意始终保持气道开放状态。
（4）  建立人工气道后，胸外按压频率保持在100～120 次 / 分不变，呼吸频率为10 次 / 分（6 秒进
行一次通气），此时不再需要以30∶2 的按压与通气比进行。
（5）  对于有自主循环（可触到脉搏）而无自主呼吸的病人，人工呼吸频率为10 次 / 分（6 秒进行一
次通气），每2 分钟重新检查一次脉搏。
（六）  电除颤
80%～90% 的心脏骤停由心室颤动所致。单纯胸外按压一般不可能终止心室颤动和恢复有效血
流灌注，电击除颤是终止心室颤动的最有效方法。早期电击除颤是决定心脏骤停病人能否存活的关
键因素，除颤每延迟1 分钟，病人存活率下降7%～10%。
1.  当院外心脏骤停被目击或发生院内心脏骤停时，如现场有AED 或手动除颤器（manual 
defibrillator），经过培训的急救人员应立刻进行CPR 和尽早电除颤。
2.  当院外心脏骤停发生时未被急救人员目击，尤其是从呼救至急救人员到达现场的时间超过5
分钟的情况下，先进行30 次胸外按压，再做2 次人工呼吸，行5 组CPR（约2 分钟），分析心律后实施
电除颤。
3.  当发现心室颤动或无脉性室性心动过速时，急救人员应先电击除颤1 次，后立刻进行5 组
CPR（约2 分钟），之后再检查心律和脉搏，必要时再行电除颤。
4.  除颤能量的选择  双相波120～200J，随后的除颤能量选择可使用第一次的能量或增加能量。
单相波除颤使用360J。
5.  注意事项  电极位置：右侧电极放置于病人右锁骨下区，左侧电极放置于病人左乳头侧腋中
线处。电击前警告在场所有人员不要接触病人身体，放电时电极板用力贴紧皮肤表面。
二、  小儿基本生命支持
小儿心肺复苏（pediatric cardiopulmonary resuscitation，PCPR）与成人CPR 比较，有其特点。根据
年龄段划分为：生后1 个月以内为新生儿，1 岁以内为婴儿，1～8 岁为小儿。8 岁以上儿童的心肺复
苏程序及方法基本同成人。
（一）  概述
1.  解剖学特点  小儿的解剖生理结构与成人相比有较大差异，心肺复苏时需要了解和掌握这些
差异特点，并针对不同年龄的患儿采用不同的复苏手法。
（1）  头部与身体比例：婴儿头部所占比例较成人大，枕外隆凸明显，无意识时更易使头部前屈，造
成气道阻塞；颈部短而圆胖，不易触及颈动脉搏动。
（2）  气管软骨软弱：颈部过度伸展时易造成气管塌陷；咽喉部软组织松弛且舌体大，易后坠阻塞
气道；咽部腺体组织大，经鼻插管困难；气道狭小，有炎症水肿时易阻塞。
（3）  环状软骨处气道最窄：小儿气管插管时若导管进入声门后阻力大，不可用力送进，应考虑是
否遇狭窄部位，必要时更换小一号的导管。
（4）  婴儿会厌柔软：其游离缘与咽后壁贴近，喉镜用直叶片更容易将会厌挑起暴露声门。
2.  心脏骤停的特点  成人心脏骤停多因突发心脏原因所致，小儿更多的是因为呼吸功能障碍
或是心血管功能相继恶化的结果，心脏骤停是继发的。成人心脏骤停多为心室颤动或无脉性室性心
动过速；小儿心脏骤停中约78% 是心室静止，其次为心动过缓或无脉性电活动，室性心律的发生率


===== 第 255 页 =====
238
第十五章  心肺脑复苏
＜10%。因此，对非原发性心脏骤停患儿，复苏早期更要注重呼吸支持，改善缺氧，心脏复苏较成人复
苏的时间要长。
3.  小儿心肺复苏生存链的顺序  ①预防心脏停搏；②快速求救EMSS；③早期有效心肺复苏；
④早期高级生命支持；⑤复苏后监护；⑥幸存者康复。只有一位急救人员在现场时，对8 岁以下的患
儿应先给予基本生命支持2 分钟，再求救EMSS，即先急救、再求救。8 岁以上儿童则同成人，先求救、
再急救。
（二）  小儿基本生命支持方法
1.  开放气道，判断自主呼吸  小儿意识丧失后，由于舌后坠导致上气道阻塞，应立即采用仰头抬
颏法或双手托颌法开放气道。
（1）  仰头抬颏法：将一只手放在小儿前额并轻柔地使头部后仰，同时将另一只手的指尖放在下颏
中点处，抬高下颏以开放呼吸道。
（2）  双手托颌法：方法同成人。
开放气道后，急救者用面颊贴近患儿口鼻部感觉有无呼出气流，并观察患儿有无胸腹部起伏，时
间5～10 秒。若判断呼吸时间过短，缓慢的自主呼吸有可能被遗漏。确认患儿无呼吸，即开始人工
呼吸。
2.  人工呼吸  采用口对口人工呼吸，先吹气2 次，每次约1 秒，稍短于成人，潮气量以使胸廓抬
起为度。对于有脉搏但呼吸做功缺乏或不足的婴儿和儿童，每2～3 秒通气1 次（20～30 次 / 分）。若
吹气时阻力大或胸廓不能抬起，提示气道阻塞。气道阻塞最常见的原因是气道开放不正确，需重新调
整体位，开放气道后再试。如果吹气后仍无胸廓起伏，应考虑气道内有异物存在。小婴儿可采用口对
口鼻呼吸或面罩 - 球囊通气。
3.  人工循环  气道开放并提供2 次有效的人工呼吸后，急救者应检查患儿脉搏，决定是否实行
胸外按压以提供人工循环支持。1 岁以上小儿可触诊颈动脉搏动，婴儿由于颈部短而圆胖，可触诊肱
动脉或股动脉搏动，时间5～10 秒。若无脉搏，即行胸外按压：向脊柱方向挤压胸骨，压迫心腔内血液
排入主动脉。具体方法如下。
（1）  双掌按压法：适用于8 岁以上儿童，方法同成人。
（2）  单掌按压法：适用于1～8 岁的小儿，仅用一手掌按压，方法同上。
（3）  平卧位双指按压法：适用于婴儿和新生儿，急救者一手置于患儿后背，另一手示指和中指置
于两乳头连线下方，向后背方向按压。
（4）  单掌环抱按压法：用于新生儿和早产儿。复苏者一手四指置于患儿后背，拇指置于前胸，具
体按压部位同平卧位双指按压法。
（5）  双手环抱按压法：用于婴儿和新生儿。急救者用双手围绕患儿胸部，双拇指并列或重叠于前
胸，位置同前，其余两手手指置于患儿后背，以相对方向按压。
小儿及婴儿胸外按压的深度以大于等于其胸廓前后径的1/3 较为适宜，此按压深度可产生相对
较高的冠状动脉灌注压。按压频率为100～120 次 / 分。胸外按压必须与人工呼吸交替进行，小儿心
脏按压与人工通气比值，单人复苏时同成人，为30∶2，双人时为15∶2。
三、  气道异物梗阻与处理
气道异物梗阻（foreign body airway obstruction，FBAO）是导致窒息的紧急情况，如不及时解除，数
分钟内即可致死亡。FBAO 造成心脏停搏并不常见，但在有意识障碍或吞咽困难的老年人和儿童发
生概率相对较高。FBAO 是可以预防而避免发生的。
（一）  气道异物梗阻的原因及预防
任何人突然发生呼吸骤停都应考虑到FBAO。成人通常在进食时易发生，肉类食物是造成FBAO
最常见的原因。易导致FBAO 的诱因有：吞食大块难咽食物，饮酒后，老年人戴义齿或吞咽困难，儿童


===== 第 256 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
239
口含小颗粒状食物或物品。
注意以下事项有助于预防FBAO：①进食切碎的食物，细嚼慢咽，尤其是戴义齿者；②咀嚼和吞
咽食物时，避免大笑或交谈；③避免酗酒；④阻止儿童口含食物时行走、跑或玩耍；⑤将易误吸的异物
放在婴幼儿拿不到的地方；⑥不宜给小儿需要仔细咀嚼或质韧而滑的食物（如花生、坚果、玉米花、果
冻等）。
（二）  气道异物梗阻
异物可造成呼吸道部分或完全阻塞，识别气道异物梗阻是及时抢救的关键。
1.  气道部分阻塞  病人有通气，能用力咳嗽，但咳嗽停止时出现喘息声。此时，救助者不宜妨碍
病人自行排除异物，应鼓励病人用力咳嗽并自主呼吸，但应守护在病人身旁，监护病人情况，如不能解
除，即求救EMSS。
FBAO 病人可能一开始就表现为通气不良；或开始通气好，但逐渐恶化，表现出乏力、无效咳嗽、
吸气时高调噪声、呼吸困难加重、发绀。对待这类病人要同气道完全梗阻病人一样，须争分夺秒地
抢救。
2.  气道完全阻塞  病人不能讲话，呼吸或咳嗽时，双手抓住颈部，无法通气。对此征象必须能立
即明确识别。救助者应马上询问病人是否被异物呛到，如果病人点头确认，必须立即救助，帮助解除
异物。由于气体无法进入肺，如不能迅速解除气道阻塞，病人将很快出现意识丧失，甚至死亡。如果
病人意识已丧失、猝然倒地，应立即实施心肺复苏。
（三）  解除气道异物梗阻
对气道完全阻塞病人必须争分夺秒地解除气道异物。通过迫使气道内压力骤然升高的方法，产
生人为咳嗽，使异物从气道内排出。具体方法如下。
1.  腹部冲击法（Heimlich 法）  可用于有意识的站立或坐位病人。救助者站在病人身后，双臂环
抱病人腰部，一手握拳，握拳手拇指侧紧紧顶住病人腹部，位于剑突与脐间的腹中线部位，用另一手
再握紧拳头，快速向内、向上使拳头冲击腹部，反复冲击直到把异物排出。如病人意识丧失，即开始
CPR。
采用此法后，应注意检查有无危及生命的并发症，如胃内容物反流造成的误吸、腹部或胸腔脏器
破裂。除非必要时，此法不宜随便使用。
2.  自行腹部冲击法  气道梗阻者本人可一手握拳，用拳头拇指侧顶住腹部，部位同上，另一手再
握紧拳头，用力快速向内、向上使拳头冲击腹部。如果不成功，病人应快速将上腹部抵压在一个硬质
的物体上，如椅背、桌沿、走廊护栏，用力冲击腹部，直到把气道异物排出。
3.  胸部冲击法  对于妊娠末期或过度肥胖病人，救助者无法用双臂环抱病人腰部，可用胸部冲
击法代替腹部冲击法。救助者站在病人身后，把上肢放在病人腋下，将其胸部环抱住。一只拳的拇指
侧放在胸骨中线，避开剑突和肋骨下缘，另一只手握住拳头，向后冲压，直至把异物排出。
4.  对意识丧失者的解除方法
（1）  解除FBAO 的过程中意识丧失：救助者应立即开始CPR。在CPR 期间，经反复通气后，若病
人仍无反应，急救人员应继续CPR，按30∶2 的按压与通气比例操作。
（2）  发现病人已无反应：急救人员初始可能不知道病人发生了FBAO，在反复通气数次后病人仍
无反应，应考虑到FBAO。
可采取以下方法：①在CPR 过程中，如有第二名急救人员在场，一名实施救助，另一名求救
EMSS。病人保持平卧。②如果可看到口内异物，可试用手指清除口咽部异物（图15-6）。③如果通气
时病人胸部无起伏，重新摆放头部位置，注意开放气道，再尝试通气。④异物清除困难，如果通气仍未
见胸廓起伏，应考虑进一步的抢救措施（如Kelly 钳、Magilla 镊、环甲膜穿刺 / 切开术）开通气道。⑤如
异物去除、气道开通后仍无呼吸，需继续缓慢人工通气。再检查脉搏、呼吸、反应，如无脉搏，即行胸外
按压。


===== 第 257 页 =====
240
第十五章  心肺脑复苏
5.  小儿气道异物的处理  怀疑小儿气道异物梗阻
时，如患儿咳嗽有力，应鼓励其连续自主咳嗽，以咳出异
物；如小儿咳嗽无力或呼吸困难明显，并出现意识丧失，应
立即采取解除气道梗阻的措施。婴儿推荐使用拍背 / 冲胸
法；1 岁以上儿童使用Heimlich 手法及卧位腹部冲击法。
（1）  拍背 / 冲胸法：急救者取坐位，将患儿俯卧置于
前臂上，前臂放于大腿上，用手指张开托住患儿下颌并固
定头部，保持头低位；用另一只手的掌根部在婴儿背部肩
胛区用力叩击5 次；拍背后将空闲的手放于婴儿背部，手
指托住其头颈部，小心地将婴儿翻转过来，使其仰卧于另
一只手的前臂上，前臂置于大腿上，仍维持头低位。实施
5 次快速胸部冲压，位置与胸外按压相同。冲压与按压的
不同之处在于冲压时间短促，利用肺内压力突然增高将
异物排出。如能看到患儿口中或鼻中异物，可将其取出；
如不能看到异物，则继续重复上述动作，直到异物排出。
（2）  Heimlich 手法及卧位腹部冲击法：同成人。
第三节  |  高级心血管生命支持
高级心血管生命支持（advanced cardiovascular life support，ACLS）通常由专业急救人员到达发病
现场后或在医院内进行，通过应用辅助设备、特殊技术和药物等，进一步提供更有效的呼吸、循环支
持，以恢复自主循环或维持循环和呼吸功能。
ACLS 是在基本生命支持基础上，对自主循环已恢复或未恢复的心脏骤停病人使用人工气道或
机械通气，建立静脉液体通道并给予复苏药物的进一步支持治疗。可归纳为高级A、B、C、D，即A
（airway）—人工气道，B（breathing）—机械通气，C（circulation）—建立液体通道，使用血管升
压药物及抗心律失常药，D（differential diagnosis）—寻找心脏骤停的原因。
一、  人工气道与机械通气
CPR 过程中人工通气的目的是维持血液充分氧合和清除潴留的二氧化碳。在BLS 和ACLS 阶段
病人的吸氧浓度（fraction of oxygen，FiO2）应为100%，使动脉血氧饱和度（oxygen saturation，SaO2）达
最大化，以迅速纠正严重缺氧。随着氧合好转，可逐渐降低FiO2 至40%～60%，并维持SaO2＞93%。
心脏骤停最初数分钟内，心、脑的氧供受到血流中断的影响最大，此时胸外按压较人工通气更为
重要，应尽可能避免因建立人工气道而影响胸外按压。熟练掌握面罩 - 球囊供氧和通气方法。CPR
过程中插入气管导管或喉罩气道的过程势必会影响胸外按压，因此急救人员应该权衡两者当时的重
要性，可以在病人对CPR、电除颤无反应，或自主循环恢复后建立人工气道。
（一）  人工气道
人工气道（artificial airway）应在心肺复苏中尽早建立，由于存在各种引起气道不畅的因素，如舌
后坠、软腭部松弛致气道阻塞，除手法开放气道外，可使用口咽或鼻咽气道、食管堵塞导管通气等方
法。尽可能早地建立确切的人工气道，多采取气管内插管（endotracheal intubation），不但会给气道管
理带来便利，更重要的是建立人工气道行机械通气后可不再因人工通气而中断连续胸外心脏按压。
1.  插管位置  气管导管被牵拉或病人被搬动，很容易造成气管导管移位、脱出或插入过深至右
侧主支气管内。如果有效通气时，血氧饱和度仍持续偏低，首先需要考虑导管插入过深的可能性。通
过查看气管导管刻度、双肺听诊、检查两侧呼吸动度和胸廓抬举是否对称一般不难发现。呼气末CO2
图15-6  手指清除口咽部异物


===== 第 258 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
241
分压（PetCO2）可以用于监测气管导管是否移位进入食管。
2.  气管导管的维护
（1）  保持导管通畅：气管分泌物干结阻塞易造成导管不通畅，要预防性湿化气道，吸痰，及时清除
管腔内分泌物。必要时重新更换导管或行气管切开术。由于病人可能出现咀嚼肌痉挛，咬瘪导管，需
用牙垫固定及保护。
（2）  导管保护：病人意识恢复中出现烦躁不安，常会吐出或自行拔除导管。需加强护理观察，很
好地固定气管导管，对病人上肢予以必要的束缚，并适当使用镇静药。
（3）  导管套囊维护：适当掌握气囊能使气道密封的充气量有助于机械通气，防止胃内容物及口咽
分泌物的误吸。应采用分次少量注气的方法，直至正压通气时听不到套囊周围漏气声，监测套囊内压
＜25mmHg。
（二）  机械通气
机械通气（mechanical ventilation）是目前临床上使用的确切而有效的呼吸支持手段，其目的是：
①纠正低氧血症，缓解组织缺氧；②纠正呼吸性酸中毒；③降低颅内压，改善脑循环；④保障镇静药使
用安全，减少全身及心肌氧耗。
当复苏病人无自主呼吸时需要采用控制通气（control ventilation，CV）模式，设置所需通气参数，
有规律、强制性通气。CV 可分为两种类型。
1.  容量控制通气（volume control ventilation，VCV）  应用VCV 时一般预设潮气量、每分通气量、
呼吸频率、吸气时间、吸气流速、吸呼比（I/E）等参数。
2.  压力控制通气（pressure control ventilation，PCV）  应用PCV 时预设吸气压力、I/E 和呼吸频率
（RR）等参数，此时潮气量随肺顺应性、气道阻力而改变。应用PCV 时肺通气量相对不稳，应监测呼
出气潮气量，最好用于呼吸力学状况稳定、气道阻力较小的病人。
机械通气是一种非自然呼吸的方式，会影响正常的呼吸生理过程，随着复苏病人呼吸、循环状况
的逐渐改善，机械通气的使用应根据病人的全身情况、血气分析，选择合适的通气模式，调整呼吸机参
数，以达到最佳治疗效果，减少机械通气带来的气压损伤和感染等并发症。
二、  复苏药物的应用
（一）  给药途径选择
1.  静脉途径  急救人员应建立较大的外周静脉通道，一般药物经由外周静脉到达心脏需要1～
2 分钟，药物静脉注射后再推注20ml 液体，有助于药物进入中心循环。但建立外周静脉通道时尽可
能不中断CPR 操作。
2.  气管途径  如果静脉通道不能建立，复苏药物可经由气管内给予，用量是经静脉给药剂量的
2～2.5 倍。
3.  骨髓途径  由于骨髓腔有不会塌陷的血管丛，是另外一种可供选择的给药途径，其效果相当
于中心静脉通道。如果无法建立静脉通道的话，可建立经骨髓给药通道。
（二）  给药时机
复苏抢救程序是：在1 次电击和CPR 后，如VF/VT 持续存在，推荐给予血管升压药物，但不能因
给药而中断CPR。
反复电除颤、CPR 和应用血管升压药后，如果VF/VT 仍持续存在，可使用抗心律失常药，首选胺
碘酮；对有长QT 间期的尖端扭转型室性心动过速，可选用镁剂。
（三）  复苏药物的选择
1.  血管升压药物  迄今已很难获得安慰剂对照临床试验结果，血管升压药物对VF/VT、PEA 或
VA 神经功能恢复有益，并可提高出院存活率。有证据表明应用血管升压药物有助于初始阶段自主循
环恢复。


===== 第 259 页 =====
242
第十五章  心肺脑复苏
肾上腺素（epinephrine）：在复苏过程中的作用主要是激动α受体，α肾上腺素能作用可提高复苏
过程中心脏和脑的灌注压。推荐成人首选给予肾上腺素1mg，每隔3～5 分钟可重复使用。
2.  抗心律失常药
（1）  胺碘酮（amiodarone）：已证明胺碘酮（300mg 或5mg/kg）能够提高入院存活率，提高VF/VT
的电除颤成功率。推荐对CPR、电除颤和血管升压药物无反应的VF/VT，首选胺碘酮，初始剂量为
300mg，静脉注射，无效时可再加用150mg。
（2）  利多卡因（lidocaine）：利多卡因作为无胺碘酮时的替代药物。初始剂量为1～1.5mg/kg 静脉
推注。如VF/VT 持续，可给予额外剂量0.5～0.75mg/kg，每隔5～10 分钟静脉推注一次，最大剂量为
3mg/kg。
（3）  镁剂（magnesium）：能有效中止尖端扭转型室性心动过速。1～2g 硫酸镁溶于10ml 5% 葡萄
糖注射液中，缓慢静脉注射，而后可将1～2g 硫酸镁溶于50～100ml 5% 葡萄糖注射液中，缓慢静脉
滴注。
3.  阿托品（atropine）  应用阿托品对心室静止或PEA 有益，但由于可导致迷走神经张力过高而
引起和 / 或加剧心室静止，故不常规推荐阿托品用于心室静止或PEA。对于心动过缓病人，给予阿托
品作为一线治疗（心脏移植病人除外）：静脉注射阿托品1mg，可重复静脉注射直至总剂量达到3mg。
4.  碳酸氢钠（sodium bicarbonate）  只在特定情况下考虑应用，如心脏骤停前存在代谢性酸中毒、
高钾血症或三环类抗抑郁药过量，初始剂量为1mmol/kg，应尽可能在血气分析监测的指导下应用。
（四）  小儿用药
1.  给药途径  首选静脉给药，但小儿复苏时建立静脉通道较困难，骨髓通路给药日渐受到重视。
推荐将复苏时静脉穿刺失败3 次或时间＞90 秒作为建立骨髓通路的指征。
2.  肾上腺素 
用法：1mg/ml 的肾上腺素注射液稀释10 倍给药，0.01mg/kg 静脉注射，最大剂量
1mg，每隔3～5 分钟后可重复。若无静脉或骨髓通路，选择气管内给药，剂量为0.1mg/kg。
3.  碳酸氢钠  使用指征：pH＜7.20，严重肺动脉高压、高钾血症。在足够通气状态下，肾上腺素
给药后效果不佳者可考虑使用。
第四节  |  特殊情况下的心肺复苏
特殊情况下发生的心脏、呼吸骤停各具特点，心肺复苏时需要适当调整方法，区别实施，如淹溺、
低温、雷击（电击）、创伤及妊娠。
一、  淹溺
淹溺（drowning）是呼吸道被液体淹没而引起窒息的过程，最重要的复苏措施是尽快恢复通气和
氧供，缺氧时间长短决定溺水者是否发生心脏停搏并影响预后。现场复苏方法如下。
1.  水中救起  发现溺水者，立即从水中将其救起，施救时急救人员必须注意自身安全。如发现
淹溺者颈部明显受伤，应考虑颈部固定保护。
2.  人工通气  人工通气是淹溺复苏最重要的措施，如未发生心脏骤停，迅速人工通气可增加
淹溺者的存活机会。人工呼吸可在淹溺者被救上岸或还在浅水区时就开始实施。大多数淹溺者在
溺水过程中只会吸入少量的水，并不造成气道梗阻，人工呼吸前只需适当清除溺水者口中可视的
异物。
3.  胸外心脏按压  检查淹溺者无意识、无呼吸后，立即胸外心脏按压，按压与通气比为30∶2。
冷水淹溺时，淹溺者的动脉搏动难以触及，即便专业急救人员检查颈动脉搏动，也不能超过10 秒。
4.  其他情况处理  淹溺者多伴有低体温，在复苏时要按低温治疗处理。复苏过程中出现呕吐，
应将其头部偏向一侧，用手指、纱布等清除或用吸引器抽吸呕吐物。


===== 第 260 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
243
二、  雷、电击
雷击（lightning strikes）、电击（electric shock）是电流对心脏、脑、血管平滑肌直接作用，以及电能
在体内转化为热能产生的热效应损伤。电流作用于心肌导致心室颤动和心室静止是雷、电击死亡的
首位原因。部分病人会发生呼吸停止，其原因是：①电流经过头部引起延髓呼吸中枢抑制；②触电时
膈肌和胸壁肌肉强直性抽搐；③长时间的呼吸肌麻痹。复苏的特点如下。
1.  急救人员施救前首先确认急救现场安全，自身无受电击的危险。
2.  病人无意识、呼吸、脉搏，立即开始CPR，求助EMSS 系统，尽可能早期行电除颤。遭受雷、电
击的病人，若没有心肺基础疾病，立即实施CPR，存活可能性较大，此种情况下甚至需要超过一般CPR
要求的时间。
3.  雷、电击均可导致复合伤，可有头颈部和脊柱损伤，应注意保护和制动。病人燃烧的衣服、鞋、
皮带应予以去除，避免进一步损伤。
4.  颌面部和颈前等部位有烧伤的病人，可能出现软组织肿胀而导致呼吸困难，即使存在自主呼
吸，也应尽早气管插管建立人工气道。
5.  对有低血容量性休克和广泛组织损伤的病人，应迅速静脉补液，抗休克治疗，维持水、电解质
平衡，保持足够的尿量，以促进组织损伤时产生的肌红蛋白、钾离子等排出体外。
三、  低温
严重低体温（＜30℃）伴随心输出量和组织灌注下降，机体功能显著降低，表现出临床死亡征象。
低温时，心脏对药物、起搏刺激及电除颤的反应性明显下降，因此，低温致心脏骤停的救治原则是在积
极处理低体温的同时进行CPR。
（一）  保温与复温
1.  保温  除去病人湿的衣物，避免继续暴露于低温环境，以防热量进一步丢失。
2.  复温  复温方法的选择取决于病人有无灌注心律以及体温下降程度。
（1）  按病人中心体温可将体温下降程度分为：①轻度低体温（＞34℃）；②中度低体温（30～
34℃）；③重度低体温（＜30℃）。
（2）  复温方式：①被动复温：覆盖保暖毯或将病人置于温暖环境；②主动体外复温：通过加热装置
包括热辐射、强制性热空气通风和热水袋等进行复温；③主动体内复温：指采用加温加湿给氧（42～
46℃）、加温静脉输液（43℃）、腹腔灌洗、食管复温导管和体外循环等有创性技术复温。
（3）  复温方式的选择：有灌注节律的轻度低体温病人采用被动复温；有灌注节律的中度低体温病
人采用主动体外复温；重度低体温和无灌注心律的心脏骤停病人采用主动体内复温。
（二）  复苏的特殊方法
1.  病人还未出现心脏呼吸骤停时，重点处理复温。一旦出现心脏呼吸骤停，要边CPR 边复温。
2.  人工通气时，尽可能给予加温（32～34℃）加湿氧气面罩通气。
3.  低温时电除颤效能下降，中心体温＜30℃时，电除颤往往无效。存在室颤时，可立即给予1 次
电除颤；如室颤仍存在，则应继续CPR 和复温，体温达到30℃以上考虑再次除颤。
4.  低温时间超过45～60 分钟的病人在复温过程中血管扩张、血管床容量增大，需要及时进行补
液治疗。
四、  创伤
创伤致心脏骤停的主要原因包括：①气道阻塞、严重开放性气胸和支气管损伤或胸腹联合伤等导
致缺氧；②心脏、主动脉或肺动脉等重要脏器或血管损伤；③严重头部创伤影响呼吸、循环中枢；④张
力性气胸或心脏压塞导致心输出量急剧下降；⑤大量血液丢失导致低血容量和氧输送障碍。创伤性


===== 第 261 页 =====
244
第十五章  心肺脑复苏
心脏骤停病人的复苏成功率极低。
1.  现场实施CPR，对怀疑颈部损伤者开放气道时应采用双手托颌法，以免损伤脊髓。如有可能，
安装固定病人头颈部的颈托。
2.  评估病人的呼吸状况，如果无呼吸或呼吸浅慢，立即进行面罩 - 球囊通气。通气过程中如未见
病人胸廓起伏，要注意是否存在张力性气胸和血胸。在复苏过程中应注意检查病人潜在的致命伤，根
据情况做出相应处理。
五、  妊娠
急救人员在妊娠妇女复苏的过程中，要尽力抢救母亲和胎儿两个生命，同时要考虑到孕妇孕产期
生理改变的因素。正常妊娠时孕妇心输出量、血容量增加50%；妊娠20 周后，孕妇处于仰卧位时，增
大的子宫压迫内脏血管会减少血液回流，心输出量可下降25%，CPR 时应考虑到这一影响因素。
对危重症孕妇应采取以下措施预防心脏骤停的发生：①左侧卧位；②吸入纯氧；③建立静脉通道
并补液；④考虑可能引起孕妇发生心脏骤停的可逆因素，并积极处理。孕妇可能因妊娠和非妊娠因素
发生心脏骤停，原因通常包括硫酸镁等药物过量、急性冠脉综合征、羊水栓塞、子痫和先兆子痫、肺栓
塞、脑卒中、创伤、主动脉夹层等。现场复苏的特点如下。
1.  孕妇体内激素水平的改变可以促使胃食管括约肌松弛，增加反流的发生率。
2.  对无意识孕妇进行人工通气时应持续压迫环状软骨以防误吸。
3.  为了减少妊娠子宫对静脉回流和心输出量的影响，可以将一个垫子（如枕头）放在病人右腹部
侧方，使其向左侧倾斜15°～30°，然后实施胸外心脏按压。由于膈肌抬高的影响，胸外心脏按压可取
胸骨中间稍上部位。
4.  气管插管时也应按压环状软骨以防误吸。因为孕妇可能存在气道水肿，使用的气管导管内径
要较非妊娠妇女使用的小0.5～1.0mm。
5.  一旦孕妇发生心脏骤停，应该考虑是否有必要行急诊剖宫产手术。妊娠20 周后子宫达到一
定大小可产生阻碍静脉回流的作用，而妊娠24～25 周后胎儿才有存活的可能。因此，对妊娠＜20 周
的孕妇不应该考虑急诊剖宫产手术；妊娠20～23 周的孕妇施行急诊剖宫产手术对复苏孕妇有利，但
不可能挽救胎儿的生命；妊娠24～25 周以上实施急诊剖宫产手术对于挽救母亲和胎儿生命均可能有
利。急诊剖宫产手术应尽量在孕妇心脏骤停5 分钟内实施。
第五节  |  脑复苏
脑复苏（cerebral resuscitation）是指以减轻心脏骤停后全脑缺血损伤，保护神经功能为目标的救
治措施。100 年前，Guthrie 首次提出将脑作为复苏的靶器官，但长期以来强调呼吸、循环功能的复苏。
直至20 世纪70 年代，脑复苏治疗才逐渐得到重视，CPR 的目标也由促使心脏骤停病人ROSC 和提高
存活率，逐步转变为维持和恢复病人的神经功能。
一、  病理生理机制
（一）  脑血流与代谢异常
脑代谢消耗很高，脑虽只占体重的2%，却消耗机体20% 的氧和25% 的糖，正常脑功能的维持对
脑血流量（cerebral blood flow，CBF）的依赖性极大。安静状态下，CBF 约为750ml/min，约占心输出量
的15%。CBF 取决于脑的动、静脉压力差和脑血管的血流阻力。正常情况下，脑血管可通过自身调节
的机制使脑灌注压维持在80～100mmHg，使CBF 保持相对稳定。
心脏骤停是造成脑组织缺血损伤的主要原因。当平均动脉压＜60mmHg 时，脑失去自身调节能
力，CBF 开始下降。当CBF 下降至基础值的35% 左右时，脑的氧供和正常功能不能维持；当CBF 继


===== 第 262 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
245
续下降至基础值的20% 以下时，氧供完全中断，脑代谢只能依赖低效的糖无氧酵解，且不能满足神经
细胞的生理需要。持续、严重的脑缺血缺氧使神经细胞由于能量代谢障碍而触发一系列损伤级联反
应，最终发生凋亡或坏死。脑组织本身对缺氧的耐受性差，临床上脑血流突然停止15 秒即可昏迷；
脑血流停止1 分钟，脑干功能停止；脑血流停止2～4 分钟，则无氧代谢停止，不再产生腺苷三磷酸
（ATP）；脑血流停止4～6 分钟，ATP 消耗殆尽，所有需能的代谢活动停止，最终出现不可逆的脑损伤。
ROSC 后，缺血脑组织得到再灌注。CBF 恢复的最初几分钟为反应性充血期，CBF 较正常时高；
随后为迟发性低灌注期，此期可持续2～12 小时，是脑缺血损伤最重要的阶段。此时尽管CBF 得
到一定程度的恢复，但海马、大脑皮质等局部仍处于低灌注状态，甚至出现无复流现象（no-reflow 
phenomenon），低灌注状态使得相应供血部位的脑组织的能量供应明显下降。产生延迟性低灌注的原
因，可能与内皮细胞增加内皮素的释放而引起血管痉挛，以及中性粒细胞聚集、微血栓形成等导致的
微血管阻塞有关。再灌注期脑代谢障碍也可能与线粒体和细胞呼吸链损伤有关。
（二）  脑水肿
脑缺血损伤可形成细胞性和血管源性脑水肿。
1.  细胞性脑水肿  主要表现是细胞肿胀，间隙缩小，颅内压（ICP）变化较小。缺血期即可发生
细胞性脑水肿，再灌注期由于细胞膜离子通透性增加可进一步进展。
2.  血管源性脑水肿  常伴有ICP 升高，并可继发性出血，主要由再灌注期血脑屏障（blood-brain 
barrier，BBB）破坏引起。血管源性脑水肿的发展有两个高峰期，第一个出现于再灌注后数小时，第二
个出现于24～72 小时。脑水肿的临床表现视发展速度和严重程度而异。
（三）  神经细胞损伤
脑缺血后经由启动环节、中间环节和最终损伤环节等组成级联反应，最终导致神经细胞损伤，继
而引起相应的神经功能缺失。
1.  能量代谢障碍  ATP 减少及耗竭是神经细胞损伤最为重要的启动环节。由于CBF 和氧供下
降，ATP 等高能磷酸代谢产物产生减少，由ATP 分解和代偿性的无氧酵解导致的无机磷酸盐和乳酸
增加等使细胞出现酸中毒。由于缺乏ATP，不能维持能量依赖的跨膜离子梯度，当ATP 水平＜正常
状态下的50% 时，大量的钠、钙离子通过电压门控通道内流，导致细胞去极化。神经细胞去极化后释
放大量兴奋性神经递质。谷氨酸是最为主要的兴奋性神经递质，也是神经细胞缺血损伤另一重要的
启动环节。谷氨酸通过激活N- 甲基 -D- 天冬氨酸受体（NMDA 受体）和α- 氨基 -3- 羟基 -5- 甲基 -4- 异
唑丙酸受体等门控离子通道进一步促进钙、钠内流，并且通过与代谢型谷氨酸受体作用激活G 蛋白
等缺血损伤中间环节，最终导致细胞损伤。
2.  神经细胞损伤  主要的中间环节包括：①钙超载：细胞内钙超载是神经细胞损伤最为重要的
中间环节；②一氧化氮（NO）合成增加；③蛋白激酶和基因激活等。
3.  细胞损伤的最终环节  包括坏死、炎症和凋亡。缺血后的炎症反应过程十分复杂，通过多种
机制引起细胞死亡。
脑缺血损伤具有延迟性和选择性的特征。缺血发生只有数分钟，但引起的细胞损伤则可持续数
天以上。脑的不同部位以及不同细胞类型对缺血的敏感性存在差异。缺血易损区域包括海马、皮质、
丘脑等部位。各类细胞中，神经元对缺血的敏感性最高，其次为星形胶质细胞、少突胶质细胞和内皮
细胞。
二、  临床特点及诊断
（一）  临床表现
1.  发生心脏停搏即出现意识丧失，如果快速实施CPR 成功，病人即可清醒。
2.  复苏后意识未恢复的病人，多数持续1 周左右处于昏迷状态，不睁眼，受刺激时可出现不同程
度的肢体运动反应；2～3 周内进入植物状态，一般昏迷时间不超过1 个月。


===== 第 263 页 =====
246
第十五章  心肺脑复苏
3.  病人可以出现睁眼（若无双侧动眼神经麻痹），最初睁眼是对疼痛的反应，以后发展为呼唤后
睁眼，不久后可出现自动周期性睁眼，不需要任何刺激。有时则进入睡眠，病人开始出现睡眠 - 觉醒
周期。
4.  病人早期可出现去大脑强直，但在2～3 周后开始消退。有害刺激可引起肢体屈曲回缩，但通
常在较长的延迟之后，动作缓慢，张力失调，缺乏正常的急速运动反应。
5.  有明显握力反射，这种反射常被家属和没经验的人误认为有目的的随意运动。有的病人可以
有肌阵挛，由于脑干功能相对保留，脑神经除一些需有意识支配的运动外，多数功能是正常的。
6.  瞳孔反射大多正常，少数有两侧不对称，偶尔可有核间性眼肌麻痹。
7.  将液体放入口腔可以吞咽，但没有咀嚼运动，因为咀嚼运动需要大脑皮质支配。多数病人常
保留呕吐、咳嗽、吸吮反射。
8.  当下丘脑发生功能障碍时，可出现中枢性发热、多汗、水电解质紊乱等，提示预后不良。
9.  病人没有情感反应，遇有害刺激时出现呻吟，有些病人在看到或听到亲人的声音时流泪，表明
意识开始恢复。
10.  处于植物状态的病人都有大小便失禁。
（二）  诊断
1.  植物状态的诊断标准
（1）  认知功能丧失，无意识活动，不能执行指令。
（2）  保持自主呼吸和血压。
（3）  有睡眠 - 觉醒周期。
（4）  不能理解和表达语言。
（5）  能自动睁眼或在刺激下睁眼。
（6）  可有无目的性的眼球跟踪运动。
（7）  下丘脑及脑干功能基本保存。
2.  持续性植物状态的诊断标准  任何原因所致的植物状态持续1 个月以上即可诊断为持续性
植物状态。
三、  脑复苏治疗
脑复苏原则：尽快恢复脑血流，缩短无灌注和低灌注的时间；维持合适的脑代谢；中断细胞损伤的
级联反应，减少神经细胞丧失。主要治疗措施如下。
（一）  尽快恢复自主循环
开始CPR 及ROSC 时间的长短决定脑缺血损伤的严重程度。及早CPR 和早期电除颤是复苏成
功的关键。胸外按压至少可产生正常心输出量20%～30% 的供血，可维持一定的冠状动脉灌注压而
提高自主循环恢复概率，还可保持一定的CBF，延缓脑缺血损伤的进程。
（二）  低灌注和缺氧的处理
脑复苏需要维持足够的脑灌注压、血流阻力和合适的血氧饱和度，以保证脑的营养物质供应和氧
供。由于缺血损伤后脑代偿机制丧失，ROSC 后CBF 主要取决于动脉血压。动脉血压降低势必影响
CBF，因此应该积极处理低血压，必要时予以补充血容量和血管活性药物治疗。在一定的高血压状态
进一步提高CBF 可能对脑复苏治疗有利，因此舒张压＜120mmHg 时一般不需要处理。但血压过高可
导致血脑屏障损伤、加重脑水肿。
脑血管阻力是影响CBF 的另一因素。ROSC 后脑血管失去自身调节作用，但对氧和二氧化碳浓
度变化具有一定的反应性。通气过度时，PaCO2 降低可引起脑血管收缩而迅速减少CBF。在颅内压
增高的情况下，过度通气可降低颅内压而暂时性地抑制脑疝形成；但在颅内压不高的情况下，过度通
气可明显减少CBF 而产生有害作用。通常情况下，维持PaCO2 在35～40mmHg 是安全和合适的。


===== 第 264 页 =====
第十五章  心肺脑复苏
247
（三）  体温调节
体温升高可加重脑缺血损伤，因为它不仅增加脑代谢需求，还可促进谷氨酸释放和氧自由基产
生，加重脑水肿。在复苏过程中应该监测病人的中心体温（通常为直肠、膀胱和食管温度），如果病人
出现体温过高或发热，应给予退热药或通过物理降温方式积极处理。
低温治疗已在临床研究中被证实是有效的脑保护措施。国际复苏学联合会（ILCOR）于2003 年
提出：院外心脏骤停和初始心律为室颤的意识丧失成人，应予32～34℃的低温治疗12～24 小时。对
其他初始心律和院内心脏骤停的病人，此治疗同样有益。
（四）  血糖控制
ROSC 后的高血糖状态可加重脑血流紊乱和脑代谢紊乱，促进脑水肿形成，加重脑缺血损伤。高
血糖的有害作用可能是通过谷氨酸介导的。在脑复苏治疗时积极处理高血糖，除非有低血糖发生，一
般应避免输注含糖液体。
（五）  抗癫痫
癫痫可由全脑缺血损伤引起，并进一步加重缺血损伤。癫痫发作时，脑代谢水平增加300%～
400%，因此而加重氧供 / 氧需失衡和脑代谢紊乱。尽管预防癫痫治疗并不改善神经功能预后，但通常
的共识是对癫痫应予以积极、有效的处理。常用的抗癫痫药有苯二氮
类、苯妥英钠以及巴比妥类。
（六）  其他治疗
可能具有应用前景的脑复苏治疗措施包括深低温和头部选择性降温治疗等。
（徐  峰  崇  巍）
思考题
1.  心脏骤停与心脏性猝死的含义有何不同？
2.  成人心肺复苏的操作标准和顺序是什么？
3.  成人与婴幼儿心肺复苏各自的特点是什么？
4.  简述主要复苏药物的作用和使用方法。
5.  各种特殊心肺复苏的特点是什么？
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图


===== 第 265 页 =====
本章数字资源
248
