第十一章 
急性中毒
急性中毒是指短时间内吸收大量毒物导致躯体损害，起病急骤，症状严重，病情变化迅速，
如不及时治疗常危及生命。根据来源和用途不同可将毒物分为工业性毒物、药物、农药、有毒动植
物等。
第一节  |  总
论
一、  概述
中毒（poisoning）是指有毒化学物质进入人体后，达到中毒量而产生的全身性损害，分为急性
中毒和慢性中毒两大类。引起中毒的化学物质称为毒物（poison）。慢性中毒是长时间吸收小量毒
物的结果，一般起病缓慢，病程较长，缺乏特异性诊断指标，多不属于急诊范畴。本章只讲述急性
中毒。
（一）  病因
1.  职业性中毒  由于生产、保管、使用和运输过程中不注意劳动保护，密切接触有毒原料、中间
产物或成品而发生的中毒。
2.  生活性中毒  主要由于误食或意外接触有毒物质、用药过量、自杀或故意投毒谋害等原因使
过量毒物进入人体内而引起中毒。
（二）  毒物的吸收、代谢及排出
毒物可通过呼吸道、消化道及皮肤黏膜等途径进入人体。毒物吸收后经血液分布于全身，主要在
肝脏代谢。多数毒物代谢后毒性降低（解毒），但也有少数毒物代谢后毒性反而增强，如对硫磷氧化为
毒性更强的对氧磷。体内毒物主要由肾脏排出，气体和易挥发毒物还可以原型经呼吸道排出，重金属
如铅、汞、锰、砷等可由消化道和乳汁排出。有些毒物蓄积在体内一些器官或组织内，排出缓慢，再次
释放又可引起中毒。
（三）  中毒机制
1.  局部腐蚀、刺激作用  强酸、强碱可吸收组织中的水分，并与蛋白质或脂肪结合，使细胞变性、
坏死。
2.  缺氧  一氧化碳、硫化氢、氰化物等窒息性毒物可阻碍氧的吸收、转运或利用，使机体组织和
器官缺氧。
3.  麻醉作用  脑组织和细胞膜脂类含量高，而有机溶剂和吸入性麻醉药具有较强的亲脂性，故
能通过血脑屏障进入脑内，抑制脑功能。
4.  抑制酶的活力  很多毒物或其代谢产物可通过抑制酶的活力而对人体产生毒性。如有机磷
杀虫剂抑制胆碱酯酶（ChE），氰化物抑制细胞色素氧化酶，重金属抑制含巯基的酶等。
5.  干扰细胞或细胞器的生理功能  四氯化碳代谢生成的三氯甲烷自由基可作用于肝细胞膜中
的不饱和脂肪酸，产生脂质过氧化，使线粒体、内质网变性，肝细胞坏死。
6.  受体竞争  阿托品通过竞争性阻断毒蕈碱受体，产生毒性作用。


===== 第 175 页 =====
158
第十一章  急性中毒
二、  临床特点
（一）  毒物接触史
毒物接触史对于确诊具有重要意义。对怀疑生活性中毒者，应详细了解病人精神状态、长期服用
药物种类、家中药品有无缺少等。怀疑一氧化碳中毒时，需询问室内炉火和通风情况、有无煤气泄漏、
当时同室其他人员是否也有中毒表现。怀疑食物中毒时，应调查同餐进食者有无类似症状发生。对
于职业性中毒，应详细询问职业史，包括工种、工龄、接触毒物的种类和时间、环境条件、防护措施以及
先前是否发生过类似事故等。
（二）  临床表现
急性中毒可以累及全身各个系统，出现相应的临床表现，各类毒物所致系统损害及临床表现见
表11-1。
表11-1  各类毒物所致系统损害及临床表现
累及系统
临床表现
毒物
皮肤黏膜
皮肤及口腔黏膜灼伤
强酸、强碱、甲醛、苯酚、百草枯等腐蚀性毒物
发绀
麻醉药、有机溶剂、刺激性气体、亚硝酸盐和苯胺、硝基苯等
黄疸
毒蕈、鱼胆、四氯化碳、百草枯等
颜面潮红
阿托品、颠茄、乙醇、硝酸甘油
皮肤湿润
有机磷、水杨酸、拟胆碱药、吗啡类
樱桃红色
一氧化碳、氰化物
眼
瞳孔缩小
有机磷类、阿片类、镇静催眠药及氨基甲酸酯类
瞳孔扩大
阿托品、莨菪碱、甲醇、乙醇、大麻、苯、氰化物等
视神经炎
甲醇、一氧化碳等
神经系统
昏迷
麻醉药、镇静催眠药、有机溶剂、一氧化碳、硫化氢、氰化物、有机汞、拟除
虫菊酯、乙醇、阿托品等
谵妄
有机汞、抗胆碱药、醇、苯、铅等
肌纤维颤动
有机磷、有机汞、有机氯、汽油、乙醇、硫化氢等
惊厥
毒鼠强、窒息性毒物、有机氯杀虫剂、拟除虫菊酯类杀虫剂及异烟肼等
瘫痪
可溶性钡盐、一氧化碳、三氧化二砷、蛇毒、河鲀毒素、箭毒等
精神异常
二硫化碳、一氧化碳、有机溶剂、乙醇、阿托品、抗组胺药和蛇毒等
呼吸系统
呼出特殊气味
氰化物有苦杏仁味；有机磷杀虫剂、黄磷、铊等有大蒜味
苯酚和甲酚皂溶液有苯酚味
呼吸加快或深大
二氧化碳、呼吸兴奋剂、水杨酸类、抗胆碱药
呼吸减慢
催眠药、吗啡、海洛因
肺水肿
刺激性气体、磷化锌、有机磷杀虫剂、百草枯等
消化系统
中毒性肝损害
磷、硝基苯、毒蕈、氰化物、蛇毒
中毒性胃肠炎
铅、锑、砷、强酸、强碱、磷化锌
循环系统
心律失常
  心动过速
阿托品、颠茄、氯丙嗪、拟肾上腺素药
  心动过缓
洋地黄类、毒蕈、拟胆碱药、钙通道阻滞剂、β受体拮抗剂


===== 第 176 页 =====
第十一章  急性中毒
159
累及系统
临床表现
毒物
循环系统
心脏骤停
  直接作用于心肌
洋地黄、奎尼丁、氨茶碱、依米丁（吐根碱）
  缺氧
窒息性毒物
  低钾血症
可溶性钡盐、棉酚、排钾性利尿剂
休克
三氧化二砷、强酸、强碱、巴比妥类等
泌尿系统
肾小管坏死
毒蕈、蛇毒、生鱼胆、斑蝥、氨基糖苷类抗生素
肾小管堵塞
砷化氢中毒、蛇毒、磺胺结晶等
血液系统
溶血性贫血
砷化氢、苯胺、硝基苯等
再生障碍性贫血
氯霉素、抗肿瘤药、苯等
出血
阿司匹林、氯霉素、氢氯噻嗪、抗肿瘤药
血液凝固障碍
肝素、香豆素类、水杨酸类、敌鼠、蛇毒等
（三）  实验室检查
1.  尿液检查  尿液的外观和显微镜检查可为毒物的判断提供线索：①肉眼血尿：见于影响凝血
功能的毒物中毒；②蓝色尿：见于含亚甲蓝的药物中毒；③绿色尿：见于麝香草酚中毒；④橘黄色尿：见
于氨基比林等中毒；⑤灰色尿：见于酚或甲酚中毒；⑥结晶尿：见于扑米酮、磺胺等中毒；⑦镜下血尿或
蛋白尿：见于氯化汞、生鱼胆等肾损害性毒物中毒。
2.  血液检查
（1）  外观：①褐色：高铁血红蛋白生成性毒物中毒；②粉红色：溶血性毒物中毒。
（2）  生化检查：①肝功能异常：见于四氯化碳、对乙酰氨基酚、重金属等中毒；②肾功能异常：见于
肾损害性毒物中毒，如氨基糖苷类抗生素、蛇毒、生鱼胆、重金属等中毒；③低钾血症：见于可溶性钡
盐、排钾性利尿剂、氨茶碱等中毒。
（3）  凝血功能检查：凝血功能异常多见于抗凝血类灭鼠药、蛇毒、毒蕈等中毒。
（4）  动脉血气分析：低氧血症见于刺激性气体、窒息性毒物等中毒；酸中毒见于水杨酸类、甲醇等
中毒。
（5）  异常血红蛋白检测：碳氧血红蛋白浓度增高提示一氧化碳中毒；高铁血红蛋白血症见于亚硝
酸盐、苯胺、硝基苯等中毒。
（6）  酶学检查：全血胆碱酯酶活力下降提示有机磷杀虫剂、氨基甲酸酯类杀虫剂中毒。
3.  毒物检测  毒物检测理论上是诊断中毒最为客观的方法，但很多中毒病人体内并不能检测到
毒物。因此，诊断中毒时不能过分依赖毒物检测。
三、  诊断与鉴别诊断
中毒的诊断主要依据接触史和临床表现，同时还应进行相应的辅助检查或环境调查，以证实人体
内或周围环境中存在毒物，并排除其他有相似症状的疾病，方可做出诊断。
四、  急诊处理
（一）  治疗原则
1.  立即脱离中毒现场，终止与毒物继续接触。
2.  检查并稳定生命体征。
3.  迅速清除体内已被吸收或尚未吸收的毒物。
续表　　


===== 第 177 页 =====
160
第十一章  急性中毒
4.  如有可能，尽早使用特效解毒药。
5.  预防并发症及对症支持治疗。
（二）  治疗措施
1.  评估生命体征  若病人出现呼吸、循环功能不稳定，如休克、严重低氧血症和呼吸心脏骤停，
应立即进行心肺复苏，复苏时间要延长，尽快采取相应的救治措施。
2.  脱离中毒现场，终止毒物接触  毒物由呼吸道或皮肤侵入时，应立即将病人撤离中毒现场，移
至空气新鲜的地方。脱去污染的衣服，用肥皂水或温水（特殊毒物也可选用酒精、碳酸氢钠、醋酸等）
清洗接触部位的皮肤和毛发。
3.  清除体内尚未吸收的毒物  对口服中毒者尤为重要。
（1）  催吐：适用于神志清楚并能配合的病人，昏迷、惊厥及吞服腐蚀性毒物者禁忌催吐。
1）  物理催吐：饮温水200～300ml，用手指或压舌板刺激咽后壁或舌根诱发呕吐，不断重复直至
胃内容物完全呕出为止。
2）  药物催吐：吐根糖浆15～20ml 加入200ml 水中分次口服。
（2）  洗胃：一般在服毒后4～6 小时内洗胃效果最好。但即使超过6 小时，由于部分毒物仍残留
于胃内，多数情况下仍需洗胃。对吞服腐蚀性毒物的病人不宜采用。对昏迷、惊厥病人洗胃时应注意
呼吸道保护，避免发生误吸。
洗胃时，首先抽出全部胃内容物并留取样本作毒物分析，然后注入适量温开水反复灌洗，直至回
收液清亮、无特殊气味。一次洗胃液体总量至少2～5L，有时可达6～8L。有机磷杀虫剂中毒病人应
重复多次洗胃。有机磷中毒时由于胃肠功能紊乱，肠道中的毒物可能由于肠道逆蠕动而进入胃中，可
在拔除洗胃管后留置普通胃管反复洗胃。
对不明原因的中毒，一般用清水洗胃。
（3）  导泻：洗胃后灌入泻药，有利于清除肠道内毒物。一般不用油脂类泻药，以免促进脂溶性毒
物吸收。常用盐类泻药，如硫酸钠或硫酸镁15g 溶于200ml 水中，口服或经胃管注入。
（4）  全肠道灌洗：是一种快速清除肠道毒物的方法，可在4～6 小时内清空肠道，因效果显著已逐
渐取代以前常用的温肥皂水连续灌肠法。主要用于中毒时间超过6 小时或导泻无效者。方法：高分
子聚乙二醇等渗电解质溶液连续灌洗，速度为2L/h。
4.  促进已吸收毒物的排出
（1）  强化利尿及改变尿液酸碱度：主要用于以原型从肾脏排出的毒物中毒。方法：①强化利尿：
如无脑水肿、肺水肿和肾功能不全等情况，可快速输入葡萄糖或其他晶体溶液，然后静脉注射呋塞米，
促进毒物随尿液排出；②碱化尿液：静脉滴注碳酸氢钠使尿pH 达8.0，可加速弱酸性毒物排出；③酸
化尿液：静脉应用大剂量维生素C 或氯化铵使尿pH＜5.0，有利于弱碱性毒物排出。
（2）  高压氧治疗：高压氧已广泛用于急性中毒的治疗，尤其对于一氧化碳中毒更是一种特效抢救
措施，可促进碳氧血红蛋白解离，加速一氧化碳排出，还能减少迟发性脑病的发生。
（3）  血液净化治疗：一般用于血液中毒物浓度明显增高、中毒严重、昏迷时间长、有并发症和经积
极支持疗法病情日趋恶化者。
1）  血液透析：可清除分子量＜500Da、水溶性强、蛋白结合率低的毒物，如醇类、水杨酸类、苯巴比
妥、茶碱等物质，而对短效巴比妥类、有机磷杀虫剂等脂溶性毒物的清除作用差。氯酸盐、重铬酸盐中
毒时易引起急性肾衰竭，应首选此法。
2）  血液灌流：对分子量500～40 000Da 的水溶性和脂溶性毒物均有清除作用，包括镇静催眠药、
解热镇痛药、洋地黄、有机磷杀虫剂及毒鼠强等。因其对脂溶性强、蛋白结合率高、分子量大的毒物的
清除能力远大于血液透析，故常作为急性中毒的首选净化方式。
3）  血浆置换：主要清除蛋白结合率高、分布容积小的大分子物质，对蛇毒、毒蕈等生物毒以及砷
化氢等溶血性毒物中毒疗效最佳。此外，还可清除肝衰竭所产生的大量内源性毒素，补充血中有益成


===== 第 178 页 =====
第十一章  急性中毒
161
分，如有活性的胆碱酯酶等。
5.  特殊解毒药的应用
（1）  金属中毒的解毒药：①氨羧螯合剂：依地酸钙钠是最常用的氨羧螯合剂，可与多种金属形成稳
定而可溶的金属螯合物排出体外，主要用于治疗铅中毒；②巯基螯合剂：常用药物有二巯丙醇、二巯丙
磺钠、二巯丁二钠等。此类药物均含有活性巯基，进入人体后可与某些金属形成无毒、难解离的可溶性螯
合物随尿排出。此外，还能夺取已与酶结合的重金属，使酶恢复活力。主要治疗砷、汞、铜、锑、铅等中毒。
（2）  高铁血红蛋白血症的解毒药：常用亚甲蓝。小剂量亚甲蓝可使高铁血红蛋白还原为正常血
红蛋白，是亚硝酸盐、苯胺、硝基苯等高铁血红蛋白生成性毒物中毒的特效解毒药。用法：1% 亚甲蓝
5～10ml（1～2mg/kg）稀释后静脉注射，2～4小时后可重复一次，以后视病情逐渐减量，直至发绀消失。
（3）  氰化物中毒的解毒药：氰化物中毒一般采用亚硝酸盐 - 硫代硫酸钠疗法。
（4）  有机磷杀虫剂中毒的解毒药：主要有阿托品、盐酸戊乙奎醚、碘解磷定等。药物解毒机制及
应用方法详见本章第二节。
（5）  中枢神经抑制剂中毒的解毒药：①纳洛酮：为阿片受体拮抗剂，对麻醉性镇痛药所致的呼吸
抑制有特异性拮抗作用，对急性酒精中毒和镇静催眠药中毒引起的意识障碍亦有较好的疗效。用法：
0.4～0.8mg 静脉注射，酌情重复，总量可达10～20mg。②氟马西尼：为苯二氮
类中毒的特效解毒药。
用法：0.2mg 静脉注射，酌情重复，总量可达2mg。
6.  对症治疗  多数中毒并无特殊的解毒疗法，只能通过积极的对症支持治疗，帮助危重症病人
渡过难关，为重要器官功能恢复创造条件。
第二节  |  杀虫剂中毒
一、  概述
农药（pesticide）是指用来杀灭害虫、啮齿动物、真菌和莠草等从而防治农业病虫害的药品。农药
种类很多，目前常用的包括杀虫剂、灭鼠药和除草剂等。上述农药在生产、运输、分销、贮存和使用过
程中，被过量接触及残留在农作物上的量过多、污染食物或被意外摄入均可引起人畜中毒。杀虫剂中
毒主要包括有机磷、氨基甲酸酯类、拟除虫菊酯类、有机氮类杀虫剂中毒。
急性有机磷杀虫剂中毒（acute organophosphorous insecticides poisoning）在我国是急诊常见的危
重症。有机磷杀虫剂对人畜的毒性主要在于抑制乙酰胆碱酯酶（acetylcholinesterase），引起乙酰胆碱
（acetyl­choline）蓄积，使胆碱能神经受到持续冲动，导致先兴奋后衰竭的一系列毒蕈碱样、烟碱样和中
枢神经系统症状，严重者可因昏迷和呼吸衰竭而死亡。有机磷杀虫剂大多呈油状或结晶状，色泽由淡
黄至棕色，有蒜味。常用剂型有乳剂、油剂和粉剂等。根据动物的半数致死量（LD50），将国产有机磷
杀虫剂分为剧毒（LD50＜10mg/kg）、高毒（LD50 10～100mg/kg）、中度毒（LD50 100～1 000mg/kg）和
低毒（LD50 1 000～5 000mg/kg）四类。
（一）  病因
1.  生产性中毒  生产和使用过程中，防护措施不当或生产设备密闭不严，化学物质泄漏，杀虫剂
经皮肤或呼吸道进入人体引起中毒。
2.  生活性中毒  主要由误服或自服杀虫剂，饮用被杀虫剂污染的水源或摄入污染的食品所致。
（二）  毒物的吸收、代谢及排出
有机磷杀虫剂主要经胃肠道、呼吸道、皮肤和黏膜吸收。吸收后迅速分布于全身各器官，以肝脏
浓度最高，其次为肾、肺、脾等，肌肉和脑内最少。
有机磷杀虫剂主要在肝脏代谢，进行多种形式的生物转化。一般先经氧化反应使毒性增强，后经
水解降低毒性。例如，对硫磷、内吸磷代谢时，首先分别氧化为对氧磷、亚砜，使毒性分别增加300 倍


===== 第 179 页 =====
162
第十一章  急性中毒
和5 倍，然后通过水解反应降低毒性。敌百虫代谢时，先脱去侧链上的氯化氢，转化为敌敌畏，使毒性
成倍增加，然后经水解、脱胺、脱烷基等降解反应失去毒性。
有机磷杀虫剂的代谢产物主要通过肾脏排泄，少量经肺排出，48 小时后可完全排尽，体内一般无
蓄积。
（三）  发病机制
有机磷杀虫剂能抑制多种酶，但对人畜的毒性主要在于抑制胆碱酯酶。体内胆碱酯酶分布于中
枢神经系统灰质、红细胞、交感神经节和运动终板中，对乙酰胆碱水解作用较强。有机磷杀虫剂进入
体内后能与乙酰胆碱酯酶酯解部位结合，形成磷酰化胆碱酯酶，后者化学性质稳定，无分解乙酰胆碱
能力，从而造成体内乙酰胆碱蓄积，引起胆碱能神经持续冲动，产生先兴奋后抑制的一系列毒蕈碱样、
烟碱样和中枢神经系统症状。神经末梢的乙酰胆碱酯酶被有机磷杀虫剂抑制后恢复较快，少部分在
中毒后第二日即基本恢复；但红细胞的乙酰胆碱酯酶被抑制后一般不能自行恢复，须待数月红细胞再
生后胆碱酯酶活力才能逐渐恢复正常。
氨基甲酸酯类杀虫剂的毒理与有机磷杀虫剂相似，可直接抑制乙酰胆碱酯酶。因其在体内易水
解失活，胆碱酯酶活力常于2～4 小时后自行恢复。
拟除虫菊酯类杀虫剂选择性抑制神经细胞膜钠离子通道“M”闸门的关闭，使除极化期延长，引
起感觉神经反复放电，脊髓中间神经及周围神经兴奋性增强，导致肌肉持续收缩。
有机氮类杀虫剂除有麻醉作用和心血管抑制作用外，其代谢产物的苯胺活性基团还可使正常血
红蛋白氧化为高铁血红蛋白，导致缺氧、发绀和出血性膀胱炎。
二、  临床特点
（一）  有机磷杀虫剂中毒的临床表现
1.  急性中毒  胆碱能危象（cholinergic crisis）发生的时间与毒物种类、剂量和侵入途径密切相
关。口服中毒者多在10 分钟至2 小时内发病；吸入中毒者30 分钟内发病；皮肤吸收中毒者常在接触
后2～6 小时发病。
（1）  毒蕈碱样症状（muscarinic symptoms）：又称M 样症状，在三种表现中出现最早，因类似毒蕈
碱作用而得名。主要由于副交感神经末梢兴奋，平滑肌痉挛和腺体分泌增加，临床表现为恶心、呕吐、
腹痛、腹泻、尿频、大小便失禁、多汗、全身湿冷（尤以躯干和腋下等部位明显）、流泪、流涎、心率减慢、
瞳孔缩小（严重时呈针尖样）、气道分泌物增加、支气管痉挛等，严重者可出现肺水肿。
（2）  烟碱样症状（nicotinic symptoms）：又称N 样症状，是由乙酰胆碱在横纹肌神经肌肉接头处过
度蓄积，持续刺激突触后膜上烟碱受体所致。临床表现为颜面、眼睑、舌、四肢和全身横纹肌发生肌纤
维颤动，甚至强直性痉挛，伴全身紧缩和压迫感。后期出现肌力减退和瘫痪，严重时并发呼吸肌麻痹，
引起周围性呼吸衰竭。
（3）  中枢神经系统表现：中枢神经系统受乙酰胆碱刺激后可出现头晕、头痛、疲乏、共济失调、烦
躁不安、谵妄、抽搐、昏迷等症状。
2.  反跳  是指急性有机磷杀虫剂中毒，特别是乐果和马拉硫磷口服中毒者，经积极抢救临床症
状好转，达稳定期数天至一周后病情突然急剧恶化，再次出现胆碱能危象，甚至发生昏迷、肺水肿或突
然死亡。这种现象可能与皮肤、毛发和胃肠道内残留的有机磷杀虫剂被重新吸收，以及解毒药减量过
快或停用过早等因素有关。
3.  迟发性多发性神经病（delayed polyneuropathy） 
少数病人在急性重度中毒症状消失后2～ 
3 周可发生感觉型和运动型多发性神经病变，主要表现为肢体末端烧灼、疼痛、麻木以及下肢无力、瘫
痪、四肢肌肉萎缩等异常。目前认为此种病变不是胆碱酯酶受抑制的结果，而是有机磷杀虫剂抑制神
经靶酯酶（neuropathy target esterase，NTE）并使其老化所致。
4.  中间型综合征（intermediate syndrome，IMS）  是指急性有机磷杀虫剂中毒所引起的一组以肌


===== 第 180 页 =====
第十一章  急性中毒
163
无力为突出表现的综合征。因其发生时间介于胆碱能危象与迟发性神经病之间，故被称为中间型综
合征。常发生于急性中毒后1～4 日，个别病例可在第7 日发病。主要表现为颈屈肌、四肢近端肌肉
以及第Ⅲ～Ⅶ对和第Ⅸ～Ⅻ对脑神经所支配的部分肌肉肌力减退。病变累及呼吸肌时，常引起呼吸
肌麻痹，并可进展为呼吸衰竭。中间型综合征的发病机制尚不完全清楚，一般认为是有机磷杀虫剂排
出延迟、在体内再分布或解毒药用量不足使胆碱酯酶长时间受到抑制，蓄积于突触间隙内的高浓度乙
酰胆碱持续刺激突触后膜上的烟碱受体并使之失敏，导致冲动在神经肌肉接头处传递受阻。
（二）  实验室检查
1.  血胆碱酯酶活力测定  血胆碱酯酶活力不仅是诊断有机磷杀虫剂中毒的特异性指标，还能用
来判断中毒程度，评估疗效及预后。
2.  尿中有机磷杀虫剂分解产物测定  临床上已少用。
三、  诊断与鉴别诊断
（一）  有机磷杀虫剂中毒的诊断
根据有机磷杀虫剂接触史，结合特征性临床表现，如呼出气有蒜味、瞳孔针尖样缩小、大汗淋漓、
腺体分泌增多、肌纤维颤动和意识障碍等，一般可做出诊断。如全血胆碱酯酶活力降低，则可确诊。
中毒程度分级：①轻度中毒：以M 样症状为主，胆碱酯酶活力为50%～70%（正常人胆碱酯酶活
力为100%）；②中度中毒：M 样症状加重，出现N 样症状，胆碱酯酶活力为30%～50%；③重度中毒：除
M 样、N 样症状外，还合并脑水肿、肺水肿、呼吸衰竭、抽搐、昏迷等，胆碱酯酶活力在30% 以下。
（二）  其他杀虫剂中毒的诊断（表11-2）
表11-2  氨基甲酸酯类、拟除虫菊酯类及有机氮类杀虫剂中毒的诊断
杀虫剂类型
诊断依据
氨基甲酸酯类（呋喃丹、西维因、叶蝉散、涕灭威）
接触史
临床表现：M 样、N 样症状及中枢神经系统症状
辅助检查：全血胆碱酯酶活力降低
拟除虫菊酯类（溴氰菊酯、氰戊菊酯、氯氰菊酯）
接触史
临床表现：四肢肌肉震颤、抽搐、角弓反张等
有机氮类（杀虫脒）
接触史
临床表现：发绀、意识障碍、出血性膀胱炎等
辅助检查：血中高铁血红蛋白含量增加
四、  急诊处理
（一）  清除毒物
1.  立即脱离中毒现场，脱去污染的衣服，用肥皂水清洗被污染的皮肤、毛发和指甲。眼部污染时
用清水或生理盐水冲洗。
2.  洗胃  口服中毒者用清水、2% 碳酸氢钠或1∶5 000 高锰酸钾溶液洗胃。注意：敌百虫中毒
时禁用碳酸氢钠洗胃，对硫磷中毒时禁用高锰酸钾洗胃，因为碳酸氢钠可将敌百虫转化为敌敌畏，高
锰酸钾可将对硫磷氧化为对氧磷，使毒性显著增强。
3.  导泻  洗胃后常用硫酸镁20～40g，溶于20ml 水中，一次性口服，30 分钟后可追加用药一次。
4.  血液净化治疗  血液灌流或血液灌流加血液透析等方式可有效消除血液中的有机磷杀虫剂。
血液净化治疗应在中毒后1～4 天内进行，每天1～2 次，每次2～3 小时。
（二）  特效解毒药
1.  应用原则  早期、足量、联合、重复用药。


===== 第 181 页 =====
164
第十一章  急性中毒
2.  胆碱酯酶复活剂  为肟类化合物，含有季胺基和肟基（=NOH）两个不同的功能基团。季胺
基带正电荷，被磷酰化胆碱酯酶的阴离子部位所吸引，而肟基与磷原子有较强亲和力，可与磷酰化胆
碱酯酶中的磷结合形成复合物，使其与胆碱酯酶酯解部位分离，从而恢复胆碱酯酶活力。常用药物有
氯解磷定（PAM-Cl）、碘解磷定（解磷定，PAM）及双复磷（DMO4）。
胆碱酯酶复活剂能有效解除烟碱样症状，迅速控制肌纤维颤动。
3.  抗胆碱药  此类药物可与乙酰胆碱争夺胆碱受体，从而阻断乙酰胆碱的作用。
（1）  阿托品（atropine）：主要阻断乙酰胆碱对副交感神经和中枢神经系统毒蕈碱受体（M 受体）的
作用，能有效解除M 样症状及呼吸中枢抑制。因其不能阻断烟碱受体（N 受体），故对N 样症状和呼
吸肌麻痹所致的周围性呼吸衰竭无效，对胆碱酯酶复活亦无帮助。
阿托品治疗时，应根据中毒程度选用适当的剂量、给药途径及间隔时间，同时严密观察病人的神
志、瞳孔、皮肤、心率和肺部啰音变化情况，及时调整用药，使病人尽快达到阿托品化并维持阿托品化，
还要避免发生阿托品中毒。
阿托品化（atropinization）是指应用阿托品后，病人瞳孔较前扩大，出现口渴、皮肤干燥、颜面潮
红、心率加快、肺部啰音消失等表现，此时应逐步减少阿托品用量。如病人瞳孔明显扩大，出现意识模
糊、烦躁不安、谵妄、惊厥、昏迷及尿潴留等情况，则提示阿托品中毒，此时应立即停用阿托品，酌情给予
毛果芸香碱对抗，必要时采取血液净化治疗。阿托品中毒是造成有机磷中毒者死亡的重要因素之一。
临床上很少单独应用阿托品治疗有机磷杀虫剂中毒，尤其对于中、重度中毒者，必须将阿托品与
胆碱酯酶复活剂联合应用。两药合用时应减少阿托品剂量，以免发生阿托品中毒。
（2）  盐酸戊乙奎醚（penehyclidine hydrochloride）：是一种新型抗胆碱药，能拮抗中枢和外周M、N
受体，主要选择性作用于脑、腺体、平滑肌等部位的M1、M3 型受体，而对心脏和神经元突触前膜的M2
型受体无明显作用，因此对心率影响小，这一点与阿托品等非选择性M 受体拮抗剂有很大差异。后
者因阻断突触前膜及心脏M2 受体，使乙酰胆碱释放增多，窦房结发放冲动加快，常引起心动过速和其
他心律失常。
在抢救急性有机磷杀虫剂中毒时，盐酸戊乙奎醚较阿托品具有以下优势：①拮抗腺体分泌、平滑
肌痉挛等M 样症状的效应更强；②除拮抗M 受体外，还有较强的拮抗N 受体作用，可有效解除乙酰
胆碱在横纹肌神经肌肉接头处过多蓄积所致的肌纤维颤动或全身肌肉强直性痉挛，而阿托品对N 受
体几乎无作用；③具有中枢和外周双重抗胆碱效应，且其中枢作用强于外周；④不引起心动过速，可避
免药物诱发或加重心肌缺血，这一点对合并冠心病和高血压的中毒病人尤为重要；⑤半衰期长，无须
频繁给药；⑥每次所用剂量较小，中毒发生率低。由于存在以上优点，目前推荐用盐酸戊乙奎醚替代
阿托品作为有机磷杀虫剂中毒急救的首选抗胆碱药。
盐酸戊乙奎醚治疗有机磷杀虫剂中毒也要求达到阿托品化，其判定标准与阿托品治疗时相似，但
心率增快不作为判断标准之一。一般采用肌内注射，首次剂量依中毒程度而定：①轻度中毒1～2mg，
必要时合用氯解磷定0.5～0.75g；②中度中毒2～4mg，同时合用氯解磷定0.75～1.5g；③重度中毒4～
6mg，合用氯解磷定1.5～2.0g。如无氯解磷定，可用碘解磷定代替。首剂45分钟后，若仍有M 样症状，
追加1～2mg；若同时存在M 样、N 样症状，应追加首剂半量1～2 次。达阿托品化后，以1～2mg 维持，
每8～12 小时一次。
（三）  对症治疗
有机磷杀虫剂中毒的主要死因为肺水肿、呼吸衰竭、休克、脑水肿、心脏骤停等。因此，对症治疗
重在维护心、肺、脑等生命器官功能，包括：①保持呼吸道通畅，正确氧疗，必要时应用机械通气；②发
生肺水肿时应以阿托品治疗为主；③休克者给予血管活性药物；④脑水肿者应予甘露醇和糖皮质激素
脱水；⑤根据心律失常类型选用适当的抗心律失常药物；⑥病情危重者可用血液净化治疗；⑦重度中
毒者留院观察至少3～7 日以防止复发。
有机磷中毒治疗流程图见图11-1。


===== 第 182 页 =====
第十一章  急性中毒
165
（四）  其他杀虫剂中毒的治疗
对于氨基甲酸酯类、拟除虫菊酯类及有机氮类杀虫剂中毒，也应尽早清除毒物，病情危重时行血
液净化治疗。氨基甲酸酯类杀虫剂中毒时应用阿托品，忌用胆碱酯酶复活剂。拟除虫菊酯类杀虫剂
中毒时应当及时控制抽搐，包括使用地西泮和苯妥英钠等。有机氮类杀虫剂中毒时应该积极治疗高
铁血红蛋白血症，使用小剂量亚甲蓝。
第三节  |  除草剂中毒
一、  概述
我国除草剂种类达300 多种，其中百草枯、敌草快、草甘膦是除草剂中毒最常见的毒物种类。
百草枯（1，1’- 二甲基 -4，4’- 联吡啶阳离子盐）是速效触灭型除草剂，喷洒后能够很快发挥作用，
接触土壤后迅速失活。百草枯可经消化道、皮肤和呼吸道等吸收，经口摄入后4 小时内血药浓度达到
高峰，并在肺组织（含量为血液中的10 倍或数十倍）及骨骼肌内主动蓄积，通过过氧化损伤和炎症等
图11-1  有机磷中毒治疗流程图


===== 第 183 页 =====
166
第十一章  急性中毒
机制，可导致多器官功能不全。百草枯中毒病死率高，呼吸衰竭是病人死亡的主要原因。
敌草快（1，1’- 亚乙基 -2，2’- 联吡啶二溴盐）毒物代谢与百草枯相似，但主要导致肾损害，很少引
起肺纤维化，可以透过血脑屏障，毒性较百草枯弱。
草甘膦（N- 磷酸甲基甘氨酸）口服吸收1～2 小时血药浓度达到高峰，组织半衰期短（2～6 小时），
毒性低，仅抑制磷酸盐合成酶的活性。大剂量草甘膦中毒可导致消化道穿孔、呼吸衰竭、休克，造成病
人死亡。
二、  临床表现
（一）  百草枯中毒
1.  消化系统  口服中毒者有口腔烧灼感，唇、舌、咽、食管及胃黏膜糜烂、溃疡，病人可出现吞咽
困难、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至出现呕血、便血、胃肠道穿孔。部分病人于中毒后2～3 日出现中毒
性肝病，表现为肝区疼痛、肝脏肿大、黄疸、肝功能异常。
2.  呼吸系统  肺损伤是最突出和最严重的改变。大剂量服毒者可在24～48 小时出现逐渐加重
的呼吸困难、口唇发绀、肺水肿或肺出血，常在1～3 日内因急性呼吸衰竭死亡。小剂量中毒者早期可
无呼吸系统症状，少数表现为咳嗽、咳痰、胸闷、胸痛、呼吸困难、发绀，双肺可闻及干、湿啰音。经抢救
存活者，部分病人经1～2 周后可发生肺间质纤维化，肺功能障碍导致顽固性低氧血症，呈进行性呼吸
困难，导致呼吸衰竭而死亡。
3.  肾脏  中毒后2～3 日可出现蛋白尿、管型、血尿、少尿，血肌酐及尿素氮水平升高，严重者发
生急性肾衰竭。
4.  中枢神经系统  部分病人表现为头晕、头痛、幻觉、昏迷、抽搐。
5.  皮肤与黏膜  皮肤接触百草枯后，局部可出现暗红斑、水疱、溃疡等。高浓度百草枯液接触指
甲后，可致指甲脱色、断裂，甚至脱落。眼部接触本品后可引起结膜及角膜水肿、灼伤、溃疡等。
6.  中毒程度分型  轻型：百草枯摄入量＜20mg/kg，无临床症状或仅有口腔黏膜糜烂、溃疡，可出
现呕吐、腹泻，多数病人能够完全恢复。中到重型：百草枯摄入量为20～40mg/kg，病人除胃肠道症状
外，还可出现多器官功能障碍表现，1～4 天内出现肝肾功能损伤，数天至2 周内出现肺部损伤，多数
在2～3 周内死于呼吸衰竭。暴发型：百草枯摄入量＞40mg/kg，病人有严重的胃肠道症状，1～4 天内
死于多器官功能衰竭，极少存活。
（二）  敌草快中毒
经口大量摄入敌草快会导致消化道溃疡甚至出血，吸收后快速分布到全身各组织器官，引起多器
官功能障碍。消化道症状是早期最突出的临床表现，腐蚀性损害包括口腔灼痛、溃疡、黏膜水肿等。
肾脏是敌草快吸收后主要排泄器官，也是损伤的主要靶器官，病人会出现蛋白尿，甚至急性肾衰竭。
另外，严重病例可出现神志及呼吸功能障碍等表现。早期多死于大量摄入后的循环衰竭。
（三）  草甘膦中毒
草甘膦为低毒除草剂，少量摄入症状轻微，大量经口摄入可导致胃肠道腐蚀、穿孔等，少数严重病
例可出现肝、肾、心、肺、意识等障碍。呼吸衰竭和休克是主要死亡原因。
三、  诊断
诊断百草枯中毒时，病人有口服百草枯的病史，结合临床表现和毒物检测即能明确诊断。血清、
尿百草枯检测有助于确诊、判断病情的严重程度和预后。敌草快、草甘膦中毒的诊断主要根据毒物接
触史。有条件时，血、尿毒物检测是临床确诊的主要依据。
四、  急诊处理
本部分主要介绍百草枯中毒的急诊处理。百草枯中毒目前尚无特效治疗，尽早排出毒物、血液净


===== 第 184 页 =====
第十一章  急性中毒
167
化、免疫抑制剂的应用等早期综合救治是目前急性百草枯中毒救治的关键。
1.  阻止毒物继续吸收  尽快脱去污染的衣物，用肥皂水彻底清洗污染的皮肤、毛发。眼部受污
染时应立即用流动清水冲洗，时间＞15 分钟。立即以1%～2% 碳酸氢钠或温清水洗胃，洗胃量不少
于5L，直到无色无味。洗胃完毕注入15% 漂白土溶液，间断注入，总量1 000ml，或活性炭100g；使用
导泻剂如20% 甘露醇250ml 或硫酸镁60g 等药物进行导泻。此后，病人仍需连续口服漂白土或活性
炭，直至大便农药颜色消失。
2.  加速毒物排泄  除常规输液、使用利尿剂外，洗胃完成后应及早进行血液灌流治疗。有肾损
害者可行血液灌流联合血液透析治疗。
3.  早期、适量、适当疗程的免疫抑制剂 
早期大剂量应用糖皮质激素及环磷酰胺冲击治疗对
中重度急性百草枯中毒病人可能有益。甲泼尼龙15mg/kg 或等效剂量的其他糖皮质激素、环磷酰胺
15mg/（kg·d），疗程一般3～5 天，后逐渐减量。根据肺部和全身情况进行调整，监测可能的不良反应
如骨质疏松、股骨头坏死、消化道出血、继发感染等。
4.  抗氧化剂  及早给予自由基清除剂，如维生素C、维生素E、谷胱甘肽等，对百草枯中毒有改善
作用。高浓度氧气吸入可加重肺组织损害，仅在动脉血氧分压＜40mmHg 或出现急性呼吸窘迫综合
征时才能使用浓度＞21% 的氧气吸入，或使用呼吸机治疗。
5.  对症与支持疗法  保护消化道黏膜、口腔护理、保护肝肾功能、积极控制感染等。
第四节  |  杀鼠剂中毒
一、  概述
杀鼠剂是指一类可杀死啮齿动物的化合物。根据毒性作用机制不同可分为：①抗凝血类杀鼠
剂，如敌鼠钠、溴鼠隆等；②中枢神经系统兴奋性杀鼠剂，如毒鼠强、氟乙酰胺等；③其他无机化合物
类（磷化锌）。目前多见、威胁人类健康的主要是抗凝血类杀鼠剂、毒鼠强、氟乙酰胺和磷化锌。
（一）  病因
主要包括：①误食杀鼠剂制成的毒饵或杀鼠剂污染的动植物；②故意服毒或投毒；③生产加工过
程中，杀鼠剂经皮肤或呼吸道侵入人体。
（二）  发病机制
1.  溴鼠隆（大隆） 
化学结构与维生素K 相似，可干扰肝脏对维生素K 的利用，抑制凝血因
子及凝血酶原合成；同时其代谢产物苄叉丙酮能损伤毛细血管，使血管壁通透性增加，导致严重内
出血。
2.  毒鼠强（四亚甲基二砜四胺）  可拮抗γ- 氨基丁酸（GABA）受体，使GABA 失去对中枢神经
系统的抑制作用，导致中枢神经系统过度兴奋而引起惊厥。
3.  氟乙酰胺（敌蚜胺）  进入人体后生成氟柠檬酸。氟柠檬酸能抑制乌头酸酶，使柠檬酸向异柠
檬酸转化，导致正常代谢途径中断，三羧酸循环受阻，引起腺苷三磷酸合成障碍。氟柠檬酸还可直接
兴奋中枢神经系统，导致抽搐发作。
4.  磷化锌  口服后在胃酸作用下分解产生磷化氢和氯化锌。磷化氢可抑制细胞色素氧化酶，阻
断电子传递，抑制氧化磷酸化，造成组织缺氧，导致意识障碍并诱发惊厥。氯化锌对胃黏膜有强烈刺
激和腐蚀作用，可引起胃黏膜溃疡、出血。
二、  诊断及急诊处理
急性杀鼠剂中毒的诊断及急诊处理详见表11-3。


===== 第 185 页 =====
168
第十一章  急性中毒
表11-3  急性杀鼠剂中毒的诊断及急诊处理
杀鼠剂
诊断依据
治疗要点
溴鼠隆
接触史
临床表现：广泛出血
辅助检查：出、凝血时间和凝血酶原时间延长；胃
内容物检出溴鼠隆成分
清除毒物
特效措施：维生素K1 10～20mg 静脉注射，每
3～4 小时一次，24 小时总量120mg，疗程1 周
输新鲜全血
毒鼠强
接触史
临床表现：阵挛性惊厥、癫痫大发作
辅助检查：血、尿及胃内容物中检出毒鼠强成分；
心电图有心肌损伤改变
清除毒物，病情危重时行血液净化治疗
保护心肌，禁用阿片类药物
抗惊厥治疗：选用地西泮、苯巴比妥钠、羟丁
酸钠、二巯丙磺钠等药物
氟乙酰胺
接触史
临床表现：昏迷、抽搐、心脏损害、呼吸和循环
衰竭
辅助检查：血、尿柠檬酸及酮体含量增高；胃内容
物检出氟乙酰胺；心电图有心肌损伤改变
清除毒物：石灰水洗胃
保护心肌，昏迷病人尽早行高压氧治疗
特效解毒药：乙酰胺2.5～5.0g 肌内注射，每
天3 次，疗程5～7 天
磷化锌
接触史
临床表现：呕吐物有特殊蒜臭味，惊厥、昏迷，上
消化道出血
辅助检查：血磷升高，血钙降低；血、尿及胃内容
物中检出磷化锌及其代谢产物
清除毒物：硫酸铜洗胃
禁用牛奶、蛋清、油类或高脂食物
对症治疗
第五节  |  食物中毒
一、  概述
急性食物中毒（acute food poisoning）的含义非常广泛，凡是食用被致病菌及其毒素污染的食物，
或被毒物（重金属、农药等）污染的食物，以及自身含有某种毒素（毒蕈、河鲀等）的食物引起的急性中
毒性疾病都可称为急性食物中毒。急性食物中毒具有潜伏期短、急性发病、群体发病等特征，且有明
显的季节性特征，如急性细菌性食物中毒多发生在夏季。
根据急性食物中毒的病因一般将其分为两大类：①细菌性食物中毒：常见的致病菌有沙门菌属、
变形杆菌、副溶血弧菌、产肠毒素性大肠埃希菌等，均有一定的传染性。而葡萄球菌和肉毒杆菌引起
的食物中毒与其产生的毒素有关，不具传染性。②非细菌性食物中毒：见于食物被有毒化学物质污染
和食用有毒动植物。
二、  临床特点
常见细菌性食物中毒的临床特点见表11-4。
三、  诊断与鉴别诊断
根据进食可疑食物后短期内出现的急性胃肠炎症状，结合相应的流行病学资料，一般不难做出临床
诊断。对可疑食物、病人呕吐物和粪便进行培养，如果分离出相同病原菌，则可以确诊细菌性食物中毒。
在进食可疑食物后出现眼肌麻痹，呼吸、吞咽和言语困难的病人，特别是在集体发病的情况下，应
考虑肉毒中毒可能，并可对食物进行细菌学检测。
以胃肠炎为主的细菌性食物中毒应与非细菌性食物中毒、菌痢、霍乱、病毒性肠炎等进行鉴别。
肉毒中毒则应与河鲀毒素和毒蕈中毒进行鉴别。


===== 第 186 页 =====
第十一章  急性中毒
169
表11-4  常见细菌性食物中毒的特点
特点
沙门菌属食物 
中毒
副溶血弧菌食物
中毒
变形杆菌食物中毒
蜡样芽胞杆菌食物
中毒
大肠埃希菌食物 
中毒
金黄色葡萄球菌
食物中毒
肉毒杆菌食物中毒
潜伏期
4～24 小时，可长
达2～3 天
6～20 小时
胃肠型：3～20 小时
过敏型：0.5～2 小时
肠毒素：1～2 小时；
细菌：8～16 小时
2～20 小时，一般为
4～6 小时
0.5～5 小时
1～2 天，甚至可达8～
10 天
受污染食物
肉类、禽类、蛋类
海产品，腌渍品
隔夜剩饭菜、肉类及鱼类
隔夜剩饭菜、肉类及
乳类
隔夜剩饭菜、肉类及
淀粉类食物
淀粉类食物、肉
类、乳类及乳制品
罐头食品、豆制品、蜂蜜
发病情况
先有腹痛、呕吐，
继而腹泻，多伴有
发热
先有腹痛、发热，
后有腹泻及呕吐
胃肠型：先有腹痛、呕吐
及腹泻
过敏型：皮肤潮红、头痛、
酒醉貌、荨麻疹等
有呕吐、腹痛及腹泻
先有食欲减退、腹
痛、腹泻、水样便或
黏液便
先有恶心、头痛，
迅速发生腹痛及
呕吐
突然发病，主要为中枢
神经系统症状：乏力、头
痛、睑下垂、吞咽困难、
尿潴留等
发热
较常见，可有高热
绝大多数有发热
低热
无
低热
无
多正常
腹痛
轻
重
轻
轻
轻
轻
无
腹泻
水样便，很少带脓
血，量多
水样便，血水样
或脓血便
黄色水样便，臭，可有黏
液
水样便
水样便或黏液便，臭
黄色水样便，臭，
少量
无
呕吐
多数有
可有可无
较轻
部分有，较重
少有
剧烈
无
脱水
轻、中度
轻、中度
轻、中度
无
轻度
轻度
无
大便培养
沙门菌属
副溶血弧菌
变形杆菌
蜡样芽胞杆菌
大肠埃希菌
金黄色葡萄球菌
无
病死率
低，0～2%
低，0～3%
—
—
—
低
10%


===== 第 187 页 =====
170
第十一章  急性中毒
四、  急诊处理
1.  以急性胃肠炎为主要表现食物中毒的处理
（1）  一般处理：多数急性食物中毒病人的临床症状较轻，且为一过性而不需要特殊处理。对呕吐
严重者应暂时禁食。对呕吐、腹痛症状严重者可给予山莨菪碱（654-2）10mg 肌内注射。
（2）  补液治疗：对呕吐、腹泻严重者，特别是年老体弱者和婴幼儿，应及时评估病人的脱水程度
及有无电解质紊乱等。对有脱水症状和短期内不能进食的病人应进行补液治疗，选择乳酸林格液和
5%～10% 葡萄糖，补液量视脱水情况决定，并补充必要的电解质和维生素。
（3）  病原菌治疗：多数病人不需要使用抗生素，对伴有高热、呕吐与腹泻严重者可酌情使用抗生
素治疗。
2.  肉毒杆菌中毒的治疗
（1）  抗毒素治疗：尽早使用肉毒抗毒血清，发病24 小时内最有效。皮试阴性者静脉或肌内注
射5 万～8 万U，必要时6～8 小时重复注射，儿童和成人剂量相同，重症病人应加倍。皮试阳性者可
先进行脱敏注射。
（2）  促进肠道毒素排泄：对于疑诊和确诊病人应立即洗胃，可选择清水或1∶4 000 高锰酸钾溶
液，同时进行灌肠。
（3）  保持呼吸道通畅：监测病人的呼吸情况，及时清理咽喉部分泌物，对呼吸肌麻痹造成呼吸衰
竭者应及时进行气管插管和呼吸机辅助呼吸，必要时也可选择气管切开。对已经发生误吸者应及时
行纤维支气管镜检查，灌洗并吸出误吸物。选择适当抗生素进行治疗。
（4）  对症支持治疗。
第六节  |  药物中毒
药物中毒涉及镇静催眠药、麻醉性镇痛药（阿片类物质）、抗抑郁药物、解热镇痛药物等，其中镇静
催眠药和麻醉性镇痛药中毒较为常见。
镇静催眠药是指具有镇静、催眠作用的中枢神经系统抑制药，可分为四类：①苯二氮
类，如地西
泮、阿普唑仑等；②巴比妥类，如苯巴比妥、戊巴比妥等；③非巴比妥非苯二氮
类，如水合氯醛、格鲁
米特等；④吩噻嗪类（抗精神病药），如氯丙嗪、奋乃静等。
麻醉性镇痛药，主要包括阿片和阿片类物质。其中，天然提取的有吗啡、可待因、罂粟碱等，人
工合成的有哌替啶、海洛因（二醋吗啡）、芬太尼、布桂嗪等。本节主要介绍吗啡、哌替啶及海洛因
过量。
一、  病因及发病机制
（一）  病因
急性中毒主要是因过量摄入镇静催眠药和麻醉性镇痛药所致。
（二）  发病机制
1.  苯二氮䓬类  在神经元突触后膜表面存在由苯二氮
受体、γ- 氨基丁酸（GABA）受体及氯离
子通道组成的大分子复合物。苯二氮
类与苯二氮
受体结合后，可增强GABA 与其受体的亲和力，
使GABA 受体偶联的氯离子通道开放，从而放大GABA 的突触后抑制效应。
2.  巴比妥类  效应与苯二氮
类相似，但两者的作用部位有所不同。苯二氮
类选择性作用于
边缘系统，巴比妥类主要抑制网状结构上行激活系统。此类药物具有剂量 - 效应关系，随着剂量增加，
效应依次表现为镇静、催眠、麻醉、延髓中枢麻痹。
3.  非巴比妥非苯二氮䓬类  对中枢神经系统的作用与巴比妥类相似。


===== 第 188 页 =====
第十一章  急性中毒
171
4.  吩噻嗪类  可抑制中枢神经系统多巴胺受体。主要作用于网状结构，减轻焦虑、紧张、幻觉、
妄想等精神症状。还具有抑制血管运动中枢、阻断α肾上腺素受体、抗组胺、抗胆碱能等效应。
5.  吗啡  与阿片受体结合后可抑制或兴奋中枢神经系统，以抑制作用为主。抑制大脑高级中
枢，引起意识障碍；抑制延髓中枢，引起呼吸和循环衰竭；兴奋动眼神经缩瞳核，导致瞳孔针尖样
缩小。
6.  哌替啶  ①与阿片受体结合，产生镇静、镇痛、呼吸抑制等中枢作用；②阻断乙酰胆碱M 受体，
引起口干、瞳孔扩大、心动过速；③抑制心肌收缩力，降低外周血管阻力，造成低血压或休克；④代谢产
物去甲哌替啶可兴奋神经肌肉而诱发惊厥。
7.  海洛因  是吗啡经乙酰氯和醋酐处理后的半合成衍生物，中毒机制与吗啡相同。镇痛作用为
吗啡的4～8 倍，毒性及成瘾性为吗啡的5～10 倍。
二、  临床表现
（一）  苯二氮䓬类中毒
主要表现为嗜睡、头晕、言语不清、意识模糊、共济失调，很少出现长时间深昏迷、休克及呼吸抑制
等严重症状。
（二）  巴比妥类中毒
中毒表现与服药剂量有关，依病情轻重分为：
1.  轻度中毒  服药量为催眠剂量的2～5 倍，表现为嗜睡、记忆力减退、言语不清、判断及定向
障碍。
2.  中度中毒  服药量为催眠剂量的5～10 倍，病人昏睡或浅昏迷，呼吸减慢，眼球震颤。
3.  重度中毒  服药量为催眠剂量的10～20 倍，病人呈深昏迷，呼吸浅慢甚至停止，血压下降，体
温不升，可并发脑水肿、肺水肿及急性肾衰竭等。
（三）  非巴比妥非苯二氮䓬类中毒
临床表现与巴比妥类中毒相似。
（四）  吩噻嗪类中毒
最常见表现为锥体外系反应：①帕金森综合征；②静坐不能；③急性肌张力障碍反应，如斜颈、吞
咽困难、牙关紧闭等。还可引起血管扩张、血压降低、心动过速、肠蠕动减慢。病情严重者可发生昏
迷、呼吸抑制，全身抽搐少见。
（五）  吗啡和海洛因中毒
中毒表现依据程度不同分为：①轻症：头痛、头晕、恶心、呕吐、兴奋或抑制、幻觉、时间和空间感消
失等；②重症：常有昏迷、瞳孔针尖样缩小、呼吸抑制“三联征”，病人面色苍白、发绀、瞳孔对光反射消
失、牙关紧闭、角弓反张、呼吸浅慢或叹息样呼吸，多死于呼吸衰竭。
（六）  哌替啶中毒
主要表现为呼吸抑制和低血压。与吗啡及海洛因中毒有所不同，哌替啶中毒时瞳孔扩大，并有中
枢神经系统兴奋的症状和体征，如烦躁、谵妄、抽搐、惊厥、心动过速等。
三、  辅助检查
药物浓度测定：血、尿及胃液中药物浓度检测对诊断具有重要参考价值。麻醉性镇痛药中毒可以
通过血、尿毒品成分定性试验或者血药浓度测定确诊。
四、  诊断与鉴别诊断
1.  诊断依据  包括：①大剂量服药史；②有意识障碍、呼吸抑制、血压下降等表现；③血、尿及胃
液中检出镇静催眠药或者麻醉性镇痛药成分。


===== 第 189 页 =====
172
第十一章  急性中毒
2.  鉴别诊断  应与颅脑疾病、代谢性疾病及其他中毒所致的昏迷相鉴别。
五、  急诊处理
1.  评估和维护重要器官功能  主要是维持呼吸、循环和脑功能。应用纳洛酮等药物促进意识
恢复。
2.  清除毒物  血液净化治疗对镇静催眠药中毒有很好的疗效（参见本章第一节）。对麻醉性镇
痛药中毒病人，用高锰酸钾洗胃，活性炭混悬液灌肠，甘露醇导泻。
3.  特效解毒疗法  氟马西尼是苯二氮
类药物的特异性拮抗剂，能竞争性抑制苯二氮
受体，
阻断该类药物对中枢神经系统的作用。用法：氟马西尼0.2mg 缓慢静脉注射，必要时重复使用，总量
可达2mg。巴比妥类及吩噻嗪类中毒目前尚无特效解毒药。烯丙吗啡是吗啡的拮抗剂，用于吗啡中
毒病人。
4.  对症治疗 
主要针对吩噻嗪类中毒，措施包括：①中枢抑制较重时应用苯丙胺、安钠咖等；
②如有帕金森综合征，可选用盐酸苯海索、氢溴酸东莨菪碱；③肌肉痉挛及肌张力障碍者应用苯海拉
明；④提升血压以扩充血容量为主，必要时使用间羟胺、盐酸去氧肾上腺素等α受体激动剂，慎用β
受体激动剂；⑤如有心律失常，首选利多卡因治疗。
第七节  |  酒精中毒
过量饮酒引起的以神经精神症状为主的急症，称为酒精中毒（alcoholism）。
一、  病因及发病机制
1.  病因  急性中毒主要是过量饮酒所致。
2.  乙醇的吸收与代谢  乙醇主要经胃和小肠吸收。吸收后迅速分布于全身，90% 在肝脏代谢分
解，产生二氧化碳和水，10% 以原型从肺、肾排出。
3.  中毒机制
（1）  抑制中枢神经系统功能：乙醇具有脂溶性，可通过血脑屏障作用于大脑神经细胞膜上的某些
酶，影响细胞功能。乙醇对中枢神经系统的作用呈剂量依赖性，小量可阻断突触后膜苯二氮
-γ- 氨
基丁酸受体，解除γ- 氨基丁酸对脑的抑制，产生兴奋效应。随着量的增加，可依次抑制小脑、网状结
构和延髓中枢，引起共济失调、昏睡、昏迷及呼吸和循环衰竭。
（2）  干扰代谢：乙醇经肝脏代谢可生成大量还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NADH），使之与氧化
型的比值（NADH/NAD）增高，影响体内多种代谢过程，使乳酸增多、酮体蓄积，进而引起代谢性酸中
毒；还可使糖异生受阻，引起低血糖症。
二、  临床表现
酒精中毒的表现与饮酒量及个体耐受性有关，临床上分为三期。
1.  兴奋期  血乙醇浓度＞500～1 500mg/L，有欣快感、兴奋、多语，情绪不稳、喜怒无常，粗鲁无
理或有攻击行为，也可沉默、孤僻。
2.  共济失调期  血乙醇浓度＞1 500～2 500mg/L，表现为肌肉运动不协调，如行动笨拙，步态不
稳，言语含糊不清，眼球震颤、视物模糊，恶心、呕吐，思睡等。
3.  昏迷期  血乙醇浓度＞2 500mg/L，病人进入昏迷状态，瞳孔散大，体温不升，血压下降，呼吸
减慢，且有鼾声，严重者可发生呼吸、循环衰竭而危及生命。
酒精中毒病人苏醒后常有头痛、头晕、乏力、恶心、食欲减退等症状，少数可出现低血糖症、肺炎、
急性肌病等并发症。


===== 第 190 页 =====
第十一章  急性中毒
173
三、  辅助检查
血清或呼出气中乙醇浓度测定：对诊断急性酒精中毒、判断中毒轻重及评估预后均有重要参考
价值。
四、  诊断与鉴别诊断
根据饮酒史、相应临床表现，结合血清或呼出气中乙醇浓度测定，一般可做出诊断。急性酒精中
毒应与颅脑疾病、代谢性疾病及其他中毒所致的昏迷相鉴别。
五、  急诊处理
（一）  一般处理
1.  兴奋躁动者适当约束，共济失调者严格限制活动，以免摔伤或撞伤。
2.  对烦躁不安或过度兴奋者，可用小剂量地西泮，禁用吗啡、氯丙嗪及巴比妥类镇静药。
3.  饮酒后短时间内催吐、洗胃、导泻对清除胃肠道内残留乙醇可有一定作用。
4.  应用葡萄糖溶液、维生素B1、维生素B6 等，促进乙醇氧化为醋酸，达到解毒目的。
5.  血乙醇浓度＞5 000mg/L，伴有酸中毒或同时服用其他可疑药物者，应及早行血液透析或腹膜
透析治疗。
（二）  支持治疗
重在维护心、肺、肝、肾、脑等生命器官功能。应用纳洛酮0.4～0.8mg 静脉注射，对昏迷病人有促
醒作用。
第八节  |  毒品中毒
毒品种类众多，本节主要介绍摇头丸中毒。“摇头丸”的化学名称是亚甲二氧基甲基苯丙胺
（MDMA），是苯丙胺类兴奋剂中具有致幻作用的一种，有胶囊、粉剂、小块等多种制剂。可抽吸、鼻吸、
口服或注射，滥用后可即兴随音乐剧烈摆动头部而不觉痛苦，音乐越强劲，滥用者越感欣快，故名“摇
头丸”。国外称之为“舞会药”或“俱乐部药”。
苯丙胺的成瘾性强，单次剂量使用即可产生“急性强化效应”而致成瘾。这与苯丙胺促进脑内
两种神经递质多巴胺、去甲肾上腺素释放并由此导致欣快、增加精力和提高社交意愿的毒理学作用
有关。
一、  临床特点
1.  急性中毒
（1）  急剧中毒：用量达到300～400mg，用后20～60 分钟出现中毒症状，2～3 小时达高峰，持续8
小时，24～48 小时逐渐恢复。过量后初始症状为头晕、头痛、心悸、焦虑不安、容易激动、面部发红、发
热、出汗，继而产生高血压危象。还可以表现为感觉异常、谵妄、狂躁、眼球震颤、共济失调、高热抽搐。
经过激动和兴奋期后，转为抑制，出现昏迷、呼吸衰竭、休克和心律失常。可并发脑出血、心绞痛或心
肌梗死、肠系膜缺血、横纹肌溶解、急性肾衰竭。极重者可出现惊厥和循环衰竭。滥用亚甲二氧基甲
基苯丙胺后剧烈活动，加之食欲抑制，往往导致体能处于极度“消耗”“透支”状态，出现脱水、晕厥。
致死的原因主要有：高热综合征（高热、横纹肌溶解、代谢性酸中毒）、弥散性血管内凝血（DIC）、急
性肾衰竭、急性呼吸衰竭、急性肝衰竭、休克、室颤。
（2）  中低剂量：用量达到50～150mg，病人有情绪紧张、心理紊乱、头痛、抑郁、失眠、焦虑、心悸、
震颤、面红、多汗、瞳孔扩大、腱反射亢进。用量达250～300mg 时出现视觉扭曲和短暂的情绪变化，


===== 第 191 页 =====
174
第十一章  急性中毒
由欣快感转为沮丧、抑郁。
2.  慢性中毒  长期滥用可导致：①苯丙胺性精神病，表现为顽固性失眠、情绪激动、幻听、幻视及
类偏执狂妄想；②恶心、呕吐和腹泻；③明显消瘦；④体温升高；⑤心血管功能障碍；⑥黄疸；⑦抽搐。
二、  诊断
对摇头丸过量的诊断，主要根据病史和临床表现，分为以下3 度。
轻度：表现为精神兴奋、好动多语、呼吸加快，但神志清楚。
中度：体温＜38.5℃，神志恍惚，精神紧张，头痛，胸痛，运动不能。
重度：体温≥38.5℃，神志不清或昏迷，抽搐，瞳孔散大，牙关紧闭，衰竭状态。
三、  急诊处理
1.  一般治疗
（1）  中小剂量中毒仅表现为短暂性心理障碍，给予戒毒和心理治疗。
（2）  烦躁、激动时，给予地西泮5～10mg 口服。
（3）  对心动过速者给予普萘洛尔40～60mg，分次口服，或40～60mg 缓慢静脉滴注，每分钟不少
于1mg，控制心率在90 次 / 分以内。
（4）  若出现偏执状态，可给予氟哌啶醇5mg 肌内注射，每日2 次，或加用地西泮40mg/d。
（5）  中毒导致冠状动脉痉挛是引起心肌缺血和心肌梗死最常见的原因，可口服硝苯地平缓解痉
挛，改善心肌缺血。
（6）  酸化尿液，给予氯化铵1～2g，一日3 次。维生素C 静脉滴注，8g/d。
2.  急救治疗
（1）  保持呼吸道通畅和给氧：必要时气管插管，呼吸机辅助呼吸。
（2）  清除毒物：用清水或1∶5 000 高锰酸钾溶液洗胃，直至洗出液透亮为止。
（3）  促进毒物排泄：以20% 甘露醇250ml 加活性炭30g 制成混悬液口服，一日2 次。
（4）  镇静：地西泮10～20mg 肌内注射或静脉注射，必要时可重复应用。重度中毒以地西泮
100mg 加入5% 葡萄糖液500ml，持续静脉滴注。用药期间密切观察病人神志、瞳孔及生命体征变化。
（5）  血液净化治疗。
（6）  对症支持治疗：纠正酸碱失衡和电解质紊乱、控制体温、保护心脑功能等治疗。肌肉松弛是
控制体温的有效方法，可缓慢静脉注射硫喷妥钠或用肌肉松弛剂琥珀胆碱。对血压增高者给予降压
治疗。
第九节  |  气体中毒
常见急性气体中毒包括刺激性气体中毒和窒息性气体中毒。刺激性气体对机体作用的共同特点
是对眼和呼吸道黏膜有刺激作用，并可致全身中毒。常见的刺激性气体有氯气、光气、氨气、氮氧化
物、氟化氢、二氧化硫、三氧化硫等。窒息性气体是指造成组织缺氧的有害气体。常见的窒息性气体
可分为单纯窒息性气体（甲烷、氮气、二氧化碳及惰性气体）和化学性窒息性气体（一氧化碳、硫化氢、
氰化物）两大类。化学性窒息性气体吸收后与血红蛋白或细胞色素氧化酶结合，影响氧在组织细胞内
的传递、代谢，导致细胞缺氧，称为“内窒息”。
一、  刺激性气体中毒—氯气中毒
氯气为黄绿色有强烈刺激性的气体，溶于水和碱溶液，遇水生成次氯酸和盐酸，次氯酸再分解为
新生态氧、氯和氯酸，对黏膜有刺激和氧化作用，引起黏膜充血、水肿和坏死。较低浓度作用于眼和上


===== 第 192 页 =====
第十一章  急性中毒
175
呼吸道，高浓度作用于下呼吸道，极高浓度时刺激迷走神经，引起反射性呼吸、心脏骤停。
（一）  临床特点及诊断
1.  轻度中毒  主要引起急性化学性支气管炎或支气管周围炎。表现为咳嗽、咳少量痰、胸闷等。
查体两肺可闻及散在干啰音或哮鸣音，可有少量湿啰音。胸部X 线表现为肺纹理增多、增粗、边缘不
清，一般以下肺野较明显。经治疗后症状于1～2 日内消失。
2.  中度中毒  主要引起急性化学性支气管肺炎、间质性肺水肿或局限的肺泡肺水肿。表现为阵
发性呛咳、咳痰，有时咳粉红色泡沫痰或痰中带血，以及胸闷、呼吸困难、心悸等。头痛、乏力、恶心、呕
吐、腹胀常见。查体可见轻度发绀，两肺闻及干、湿啰音。胸部X 线检查示肺门影不清，透过度降低
或局限性的散在点片状阴影。胸部CT 提示多发斑片状或弥漫性渗出性改变。
3.  重度中毒  表现为弥漫性肺泡性肺水肿、急性呼吸窘迫综合征、支气管哮喘或喘息性支气管
炎。有下列严重病变之一者，亦属重度中毒：①高浓度氯气吸入后引起迷走神经反射性呼吸、心脏
骤停，甚至“闪电式死亡”；②喉头、支气管痉挛或水肿造成窒息；③发生休克或出现中度、深度昏迷；
④并发严重的气胸或纵隔气肿；⑤并发严重的心肌损害。
（二）  急诊处理
1.  立即脱离现场，将病人转移至空气新鲜处，注意保暖。眼和皮肤接触液氯时，要立即用清水彻
底清洗。
2.  轻度中毒者至少要观察12 小时，并对症处理。中、重度中毒者需卧床休息，吸氧，保持呼吸道
通畅，解除支气管痉挛。可用沙丁胺醇气雾剂或氨茶碱0.25g、地塞米松5mg 加入生理盐水20～50ml
中雾化吸入，亦可用5% 碳酸氢钠加地塞米松雾化吸入。
3.  防治喉头水肿、痉挛和窒息，必要时行气管切开。
4.  合理进行氧疗，高压氧治疗有助于改善缺氧和减轻肺水肿。
5.  早期、适量、短程应用糖皮质激素，积极防治肺水肿和继发感染。
二、  窒息性气体中毒—急性一氧化碳中毒
一氧化碳是含碳物质不完全燃烧所产生的一种无色、无味和无刺激性气体，不溶于水。吸入过量
可发生急性一氧化碳中毒（acute carbon monoxide poisoning），又称为煤气中毒。
（一）  临床特点
临床表现与血液碳氧血红蛋白（COHb）浓度有关。急性一氧化碳中毒分为轻、中、重度三种临床
类型。
1.  轻度中毒  血COHb 浓度达10%～20%，表现为头晕、头痛、恶心、呕吐、全身无力。
2.  中度中毒  血COHb 浓度达20%～30%。皮肤黏膜可呈“樱桃红色”，上述症状加重，出现兴
奋、判断力减低、运动失调、幻觉、视力减退、意识模糊或浅昏迷。
3.  重度中毒  血COHb 浓度达30%～50%。病人出现抽搐、深昏迷、低血压、心律失常和呼吸衰
竭，部分病人因误吸发生吸入性肺炎。
（二）  诊断与鉴别诊断
1.  病史  生活性中毒居多，有同居室人发病；职业性中毒多为意外事故，集体发生。
2.  临床表现  有中枢神经损害的症状、体征。
3.  实验室检查  血液COHb 定性试验阳性。
4.  中毒的鉴别  一氧化碳中毒昏迷病人应与其他气体中毒、催眠药中毒、脑血管意外和糖尿病
酮症酸中毒相鉴别。
（三）  急诊处理
1.  撤离中毒环境  一旦发现中毒病人，应立即将其撤离现场，转移至空气清新的环境中。
2.  监测生命体征  保持呼吸道通畅，注意观察意识状态和监测生命体征。


===== 第 193 页 =====
176
第十一章  急性中毒
3.  氧疗  氧疗能加速血液COHb 解离和一氧化碳排出，是治疗一氧化碳中毒最有效的方法。
（1）  面罩吸氧：神志清醒的病人应用密闭面罩吸氧，氧流量为5～10L/min。通常持续吸氧2 天才
能使血液COHb 浓度降至15% 以下。症状缓解且血液COHb 浓度降至5% 时可停止吸氧。
（2）  高压氧治疗：高压氧治疗能增加血液中物理溶解氧含量，提高总体氧含量，COHb 解离速度
较正常吸氧时快4～5 倍，可缩短昏迷时间和病程，预防迟发性脑病发生。通常3 个大气压下氧分压
超过160mmHg，可使血浆携氧量达50ml/L。高压氧治疗适用于中、重度一氧化碳中毒，或出现神经精
神症状、心血管症状和血液COHb 浓度≥25% 者。老年人或妊娠妇女一氧化碳中毒首选高压氧治疗。
一般高压氧治疗每次1～2 小时，一日1～2 次。
4.  机械通气  对昏迷、窒息或呼吸停止的一氧化碳中毒病人都应及时行气管内插管，应用机械
通气。
5.  脑水肿治疗  严重一氧化碳中毒后24～48 小时脑水肿达高峰。应积极采取以下措施，降低
颅内压和恢复脑功能。
（1）  脱水治疗：①50% 葡萄糖溶液50ml 静脉推注；②20% 甘露醇1～2g/kg 静脉滴注（10ml/min），
每6～8 小时一次，症状缓解后减量；③呋塞米20～40mg 静脉注射，每8～12 小时一次。
（2）  糖皮质激素治疗：地塞米松10～20mg/d，疗程为3～5 天。
（3）  抽搐治疗：地西泮10～20mg 静脉注射，抽搐停止后苯妥英钠0.5～1.0g 静脉滴注，根据病情
可重复应用。
（4）  促进脑细胞功能恢复：常用静脉药物有腺苷三磷酸、辅酶A、细胞色素C 和大剂量维生素C 等。
（李树生）
思考题
1.  各类毒物导致的系统损害及临床表现有哪些？
2.  急性中毒的治疗原则及措施有哪些？
3.  有机磷农药中毒的发生机制与临床特点是什么？
4.  镇静催眠药中毒的发生机制与临床特点是什么？
5.  气体中毒的临床特点有哪些？
思考题解题思路
本章目标测试
本章思维导图


===== 第 194 页 =====
本章数字资源
177
