第一章 
绪
论
一、  急诊与灾难医学的概念与范畴
（一）  急诊与灾难医学的概念
急诊医学（emergency medicine）是一门临床医学专业，涉及院前急救、院内急诊、急危重症监护、
现场急救（first aid）、创伤急救、急病（症）救治、心肺复苏、急性中毒、理化及环境因素损伤，以及相关
学科的理论和技能等。急诊主要针对不可预测的急危重症、创伤、意外伤害以及心理急症，进行评估
判断、急诊处理、治疗和预防，或对人为及环境伤害给予迅速的手术、非手术和 / 或介入等治疗及精神
心理救助。
随着公众对急诊医疗服务（emergency medical service，EMS）需求的日渐提高，要求在发病或致伤
早期采取快速有效的救治方法，目的是在“黄金时间”内抢救生命，控制伤病情恶化，保护器官功能，
以期获得良好的临床预后。
急诊医学是对急危重症、创伤和意外伤害进行评估、急诊处理、治疗和预防的学科专业，其核心是
早期判断、迅速有效救治、保护脏器功能和生命安全。急救的内涵更侧重对急危重症、创伤、灾害事件
伤害的急救反应能力，包括急救人员、车辆、通信的调动准备，现场急救、安全转运，乃至到达医院后的
初期抢救，更突出抢救生命，急救过程中的有效措施和组织管理是其核心。
灾难医学（disaster medicine）是指因灾难事故中涉及人员伤亡而必须迅速实施的大规模医疗救
援的医学分支，包括对灾难的预见、预防和准备，灾难现场伤员的解救和医疗急救，灾难后的卫生防
疫，如饮水卫生、营养，以及适时的心理危机干预等。灾难现场急救与急诊医学所涉及的理论、知识和
技能相互交叉、重叠，但灾难现场有其救援的特殊性，随着实践深入与理论探讨可以融入一个完整的
急救医疗服务体系之中。
（二）  急救医疗服务体系
我国目前的急救医疗服务体系（emergency medical service system，EMSS）是院前急救、医院急诊、
危重症监护三位一体的模式。
1.  院前急救  院前急救（prehospital care）是指到达医院前急救人员对急症、创伤病人开展现场
或转运途中的医疗救治。其主要任务是：①对急症、创伤病人进行现场生命支持和紧急处理，快速稳
定病情和安全转运；②对突发公共卫生事件或灾难事故现场实施应急医学救援；③在特殊重大集会、
重要会议、赛事和重要人物活动中承担意外救护的准备；④承担急救通信指挥，即作为联络急救中心
（站）、医院和上级行政部门的信息枢纽。
院前急救作为急救医疗服务体系的重要组成部分，对其技术指标的评价可以控制急救医疗服务
质量。其技术指标如下。
（1）  院前急救时间：①急救反应时间：是从接到求救电话到派出救护车抵达伤病现场的平均时
间。考虑受通信、交通状况、急救人员数量、车辆配置、急救站点分布和急救半径等因素的影响，国际
目标要求为5～10 分钟。②现场抢救时间：是急救人员在现场对伤病员救治的时间，视伤病情是否允
许安全转运而定，也根据是否急需送往医院接受确定性治疗的要求而定。③转运时间：即从现场到医
院的时间，往往取决于交通状况、有能力接受危重伤病员救治的医院的分布等因素。
（2）  院前急救效果：急救反应时间、急救设施、急救人员能力和急救技术水平，以及院前急救系统


===== 第 19 页 =====
2
第一章  绪论
的管理水平都会影响急救的实际效果。院前心脏骤停的复苏成功率是评价急救效果的重要客观指标
之一。熟练实施标准化急救流程会提高急救效果。
（3）  院前急救需求：随着公众对EMSS 的认识和了解，院前急救需求也在不断增加，而救护车数
量、分布，急救电话应答指导和急救人员反应能力等都会制约对急救需求的满足。对突发公共卫生事
件或灾害事故的应急救援能力也是衡量急救需求满足程度的重要指标，这就要求急救医疗机构与其
他救援机构相互协调，共同完成重大灾难事故的现场救援任务。从这一角度看，院前急救也是政府通
过急救机构履行向公众提供急救医疗服务的职能。
2.  医院急诊  医院急诊是EMSS 中最重要而又最复杂的中心环节。医院急诊的救治能力及质
量是医院管理、医护人员素质和急救技术水平的综合体现。
急诊科（emergency department，ED）是医院急症、创伤救治的首诊场所。急诊科实行全年每天24
小时开放，承接来院的紧急诊疗服务，从而为获得后续的专科诊治提供支持和保障。急诊科在医院中
须有相对独立区域，设置布局和流程合理，急救设施齐备，人员相对固定，是能承担医疗、教学和科研
的综合性科室。其主要任务是担负急诊伤病员的院内急诊早期救治和部分危重症病人的急诊监护治
疗，也可根据所在区域特点承担院前急救。医院急诊还直接面向社会承担大量非急诊病人的门诊工
作，需要合理处置和分流病员，准备应对随时可能出现的批量伤病员的急救。充分利用有限的急诊资
源是医院急诊工作中需要特别注意的问题，组织协调医院各专业科室参加急诊会诊、救治，尽快收容
危重伤病员入院治疗也是急诊工作的职责。
急诊分诊根据病情的轻重缓急将急诊病人分为5 类：
Ⅰ类：生命垂危病人（patient with life threatening condition）：需要立即进行抢救。
Ⅱ类：随时危及生命的病人（patient with immediately life threatening condition）：应在10 分钟内进
行病情评估和治疗。
Ⅲ类：存在危及生命状况的病人（patient with potentially life threatening condition）：应在30 分钟内
进行病情评估和治疗。
Ⅳ类：潜在危重状况的病人（patient with potentially critical condition）：可在1小时内给予急诊处理。
Ⅴ类：非紧急的病人（patient with less urgent condition）：可根据当时急诊抢救情况适当延时给予治
疗，一般可在2 小时内处理。
经过急诊诊治的伤病员，根据病情决定给予急诊手术、入院治疗、危重症监护治疗、急诊留观、转
专科门诊或离院等处理。
医院急诊科应不断加强相对独立的综合诊治能力，为大多数学科的急诊问题提供解决方案，能对
急危重症、创伤病人进行初期评估和处理。根据我国医院急诊发展现状，许多以急症就诊的病人一时
难以明确诊断，或者合并多器官功能障碍或衰竭，造成专科收容困难，从而大量较长时间滞留在急诊
科。2009 年公布的《急诊科建设与管理指南（试行）》明确要求：
“急诊科应当根据急诊患者流量和专
业特点设置观察床，收住需要在急诊临时观察的患者，观察床数量根据医院承担的医疗任务和急诊病
人量确定。急诊患者留观时间原则上不超过72 小时。”
3.  危重症监护  危重症监护（critical care）是指在急诊抢救和观察区域内能实现完备的监护和
抢救的医疗功能，即监护床单位都有完备的监护设备，能及时抢救生命及提供器官功能支持。急危重
症监护的基本特征是：①在严重伤病发生后的“黄金时间”内给予恰当救治，以避免死亡和伤残；②经
过危重症监护培训的医护人员能更有效地处理危重症病人。急危重症病人住急诊和重症监护病房
（ICU）的时间是评价救治效果、衡量医疗质量的重要指标。
现阶段在我国三级综合型医院急诊科中已普遍建立急诊危重症监护室（emergency intensive 
care unit，EICU），因为急危重症病人在急诊科长时间停留更需要实施严密的监护治疗，这类危重症病
人的特点是：①心肺复苏后生命体征不稳定，需要持续循环、呼吸支持；②病情垂危而不宜搬动、转运；
③只需要短时间监护救治即可治愈，无需再住院治疗；④为其他专科难以收住院的复杂危重症病人。


===== 第 20 页 =====
第一章  绪论
3
总之，建立急诊危重症监护室或监护床单位要更注重对急危重症病人连续的急救，加强监护治
疗，适时收入院进行后续治疗，以提高危重症病人的救治质量和效果。
二、  我国急诊医学的发展阶段
我国急诊医学仍是一门新的临床学科专业。1980 年颁布的《卫生部关于加强城市急救工作的意
见》，促进了急救相关领域的学术交流。1986 年卫生部颁布《中华人民共和国急救医疗法（草案）》，规
定“市、县以上地区都要成立急救医疗指挥系统，实行三级急救医疗体制”，成立医院急诊科、城市急
救站（中心）。1987 年5 月正式成立急诊医学学会，1997 年更名为中华医学会急诊医学分会。2009 年 
5 月卫生部公布了《急诊科建设与管理指南（试行）》，2011 年国务院新修订《突发公共卫生事件应急
条例》，为指导和加强医疗机构急诊科的规范化建设和管理、促进急诊医学的发展、提高急诊医疗水
平、保证医疗质量和医疗安全提供了法规性依据。
从我国急诊医学学科的正式创建伊始至今，急诊医学发展的过程分为三个阶段。
1.  第一阶段  三级医院成立急诊科，但多采取急诊分诊和专科支援方式来解决临床急诊的医疗
问题。
2.  第二阶段  急诊医学科逐渐成熟，主要围绕急诊发展的需求形成自主型发展模式，着手解决
大多数急诊相关问题；能对急危重症、创伤做好初期评估和处理，能进行危重症监护和生命、器官功能
支持。急诊专业人员队伍不断壮大，相对稳定，急诊科的规模也不断扩大，急诊教学、科研由浅入深，
但大多数急诊执业人员来自不同学科专业，多未经过急诊专业学习和专科培训。
3.  第三阶段  急诊医学专业逐步完善，急诊医学教育列入医学院校本科、研究生教学课程，国家
建立符合行业标准的急诊医学住院医师培训基地，相应的住院医师培训制度不断完善，并探索建立急
诊专科医师培训体系，并逐渐将急诊医师的培训纳入考核及准入制度，使今后从事急诊工作的人员专
科化，能够解决临床涉及的急诊问题，使急诊医学真正成为跨专科、综合性强的临床医学专业。
三、  急诊与灾难医学专业的特点及观念
（一） “救人治病”和“先抢后救”的原则
急诊医学要强调“救人治病”的原则，即将抢救生命作为第一目标。“治病”意味着首先要明确
疾病的诊断，再采取相应的治疗措施，这一逻辑会支配医师首先要清楚疾病的临床诊断。而通常在急
诊工作中，伤病员最突出的表现是病情危重且复杂多变，常主诉病史不清，病情有时不容许进行必要
的检查，往往一时很难明确临床诊断，但病情危急时重点应放在立即抢救生命、稳定生命体征上。急
诊抢救具有很强的时限性，要尽可能减少院前和院内延误救治时间。“黄金时间”更强调从致伤、发
病起计时，缩短救治时间窗。只有在生命体征稳定的情况下，才能赢得确定诊断和针对病因治疗的时
机，而不是在救治早期让时间浪费在繁杂的检查和诊断过程中，要在救命优先的原则下确定急诊制度
和流程。
灾难医学的原则是“先抢后救”，强调在灾难条件下，先使伤员脱离危险环境，再进行必要的分拣
急救。灾难救援要与急救紧密衔接，使EMSS 更有效地发挥作用。
（二）  急诊医学专业的特点
医学专科的划分通常是以传统解剖系统为基础，现代医学专业越分越细，同时可能也削弱了医师
对多系统疾病或器官病变之间交叉关联的认识与理解，容易造成专业知识和思维方式的局限性，分专
科处理急危重症会影响医疗质量和临床效果。特别是解决复杂的急危重症医疗问题时，急诊医学专
业可发挥其理论、医疗实践体现的跨专业综合的突出特点，来弥补专科会诊方式诊治的弊端。其特点
如下。
1.  危重复杂性  急症、创伤通常是突然发生的，病情危重程度及进展难以预料，伤病机体急性期
应激反应强，可能相继发生全身炎症反应综合征（SIRS），以致进展为多器官功能障碍综合征（MODS）


===== 第 21 页 =====
4
第一章  绪论
或恶化为多器官功能衰竭（MOF）。急性器官功能衰竭伤病者由于代偿能力差，病情进展迅速，短时
间内病情可十分危重，复杂的急危重症及伤情应作为急诊救治的重点。
2.  时限急迫性  由于危重的伤病情发展变化快，易出现多器官功能障碍，以至于威胁病人生命，
必须尽可能早地阻止伤病情的恶化，早期及时有效的救治会比延误后的补救治疗代价更低、预后更
好。因此，急诊强调救治“时间窗”的概念，在时间窗内实现早期目标治疗，可获得更好的救治效果，
提高伤病危重症病人抢救的存活率，减少功能伤残。
3.  机制可逆性  急症及伤害导致的急性器官功能障碍与慢性疾病失代偿的功能衰竭机制不同。
早期有效纠正器官功能紊乱和失调状态，遏制致伤、致病因素的持续影响，阻断病情恶化的病理生理
机制，在病理变化的可逆阶段尽可能使组织结构损害和器官功能障碍得到控制，最终使器官功能逐步
恢复正常。这也是急诊早期有效救治的关键所在。
4.  综合关联性  急诊病人涉及的临床症状零乱复杂，急性多器官损害及功能障碍变化规律有别
于单一器官的病理变化。临床看似不直接关联的症状、体征，却在复杂病理机制中存在密切的相关
性，所以需要具备跨多专科的理论知识来进行综合分析判断，寻找影响生命体征稳定的根源。单个病
变和伤情可能并不直接致命，而相继发生的多器官功能障碍或衰竭却可导致生命危害。将各种生理
功能按其代偿状况进行区分，作为急危重症临床评分的基础，以利于临床判断和确定性救治。
5.  处置简捷性  急诊对危重伤病员的处理原则要求及时、简捷、有效，对众多临床急症，特别是
可能快速引起生命危险的急症，应该制定相对固定的临床路径，作为急诊医疗实践可遵循的最基本标
准，尽可能依照循证医学的原则，以便急诊医师选择最为适合的诊疗方法。急诊的救治方法简捷有利
于现场急救和早期救治时规范使用，也方便记忆和实施操作。往往最简单的方法却是最有效的。
四、  急诊与灾难医学教学的特点及方法
急诊与灾难医学的教学首先要让学生学会如何进行急诊救护救援相关的思考，怎样去面对临床
急诊问题，如何把人文及专业知识融入灾难救援中去，怎样把各专科急症的条理化教学内容综合地应
用于实际场景，并将敏锐识别和关注特征作为一名急诊医师的专业品质进行完善。这意味着急诊医
师更加能够在繁乱复杂的急诊急救甚至灾难环境中，敏锐地把握住威胁生命、瞬息变化的病情，能关
注到来自医院环境之外的社会、心理问题和需求。在急诊中，首先要确定伤病员生命体征是否平稳，
以抢救生命作为根本原则。要培养快速采集伤病员病史信息的能力，如简要询问发病、受伤的情况和
既往病史，针对相关的伤病部位进行查体，根据伤病情决定应做哪些必要的辅助检查，对获得的所有
临床资料进行综合分析，并将分析的结果用于病情判断和急诊救治。由于急诊时间紧迫，往往伤病员
发病信息及检查内容有限，在考虑急症的病因时可参照病因分类表，以帮助快速鉴别诊断，减少漏诊。
急诊医学教学要密切结合社会、心理、环境等相关要素，培养学生在紧急复杂环境，甚至是灾难环境
下，具备能为伤病员及其家属提供人文关怀的素养，使其注重社会、心理等要素给急诊救治带来的正、
负面影响。
医学生必须时刻记住需要掌握的急诊处理临床问题的思维方法和解决问题应遵循的急诊流程，
可归纳为：①评价病人“A-B-C”（气道、呼吸、循环），判断有无生命危险，如有危险要立即抢救；②无论
是否能立即做出临床诊断，都要马上评估病情严重程度；③根据病情采取相应的救治措施；④救治中
要继续观察病情变化，重复评估，以确认治疗反应。在灾难场景中，还需要对环境安全进行评估，并快
速完成分拣，从而保证在紧急条件下完成合理的资源分配和实现有序、高效的救治。
本教材的学习是在医学生已掌握各门专科与各个系统的基本知识、基本技能和基础理论之后，要
注重培养学生跨越各门学科专业知识去认识和解决临床实际问题的能力，特别是在发生紧急医疗情
况时；对于灾难医学的部分，更多的是了解如何融入灾难救援体系，实现大规模伤员的分拣、现场急
救、安全转运及得到有效的分级救治。急诊医学的学习不同于传统内外科系统疾病的学习，不是重复
地将疾病从病因、病理机制、临床表现、诊断、鉴别诊断到治疗逐一介绍。急诊中常会遇到不能马上明


===== 第 22 页 =====
第一章  绪论
5
确诊断的情况，需要从复杂的临床病症，危险的伤病情评估入手，结合所学专业知识，从中提炼出病症
的临床特点。急诊的思维方式更倾向于思考的顺序：有无生命危险？有无器官功能障碍以及可能导
致的原因？原发疾病及其解剖部位？急诊诊治过程首先是评估风险，抢救生命，边救治、边观察、边诊
断、边评估、边调整，从而稳定病情、减轻痛苦，保障病人安全并使其得到最佳救治。
（张进祥）
思考题
1.  急诊医学与灾难医学的基本概念是什么？
2.  急诊病人为何要根据病情分为5 类？在实际工作中有何意义？
3.  急诊与灾难医学的基本原则和专业特点是什么？
思考题解题思路


===== 第 23 页 =====
本章数字资源
6
