第一章 中医心理学概论 
一、中医心理学概念
1.概念:
以经典中医理论为主导，在医事保健活动中，研究情志心理因素与疾病或健康之间的网络关系，并用于指导实践的一门系统的科学体系。
2.特点:
①整体性：治疗中既要“治神”，又要“治身”，并结合自然环境的阴阳变化不断调整个体心理状态，使之与社会及自然环境保持和谐，以达到整体和谐状态。
②边缘性：运用现代心理学的概念和框架，发掘中医理论中的心理学思想，是中医学与现代心理学相互交叉所形成的一门新兴的边缘学科。
③实践性：以临床实践为出发点和落脚点，以防病、治病为根本目的
3.学科属性：双重属性→自然科学、社会科学
二、中医心理学简史
1.萌芽阶段：远古至春秋时期的中医心理学思想  
代表：祝由
初步形成阶段：
①《黄帝内经》——奠定了中医心理学理论的基础
“九气”“五志”理论为七情学说发展奠定了基础
对基本心理现象和心理规律有了初步认识
丰富并发展了中医心理学临床实践方面的内容
②《黄帝八十一难经》——强调情志的病因学意义
第一次提出情志的病因说
喜怒忧思悲恐惊——七魄
神魂魄意志（生理学说法）(随神往来谓之魂）
③华佗《华氏中藏经》——开辟情志病症、脏腑论治的新思路
④张仲景《伤寒杂病论》——首创情志病症辨证论治的原则
发展时期：
①晋隋唐——奠基阶段
巢元方《诸病源候论》 首次提出七情
②宋金元——创新阶段：
1）陈  言——明确提出“七情”概念：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊
2）刘完素——“主火清热”论
3）李  杲——“情志伤脾”论——补土派
4）张从正——“九气致病”论
5）朱震亨——“六郁学说”——越鞠丸（行气开郁）
③明清——深入阶段
理论研究新进展：1985年，第一本《中医心理学》出版，同年在成都召开首届中医心理学学术会议，标志着中医心理学作为一门独立学科正式形成。
三、学习和研究中医心理学的意义和方法
1.意义：
①中医学与现代心理学的结合是中医学发展的必然趋势
②中医心理学体系的完善是实现中医现代化的途径之一
③中医心理学知识的掌握和运用是现代中医师必备的素质
④中医心理学是中医心理卫生保健的基础
2.方法：
课后习题：
1．如何理解中医心理学的含义？
2．各个历史时期的中医心理学思想的具体体现有哪些?
3．首次提出“七情”概念的医家及其代表著作是什么？
4．何书首次将“情志”并称？请指出书作者及成书年代。
5．学习和研究中医心理学的意义有哪些？如何才能学好中医心理学? 
第二章 中医心理学理论基础
一、形神合一论
1.神的含义：
广义：整个人体生命活动的外在表现
具有生命力的人 ②人体脏腑气血功能互动 ③内脏精气的外华——《内经》
狭义：精神意识、思维活动和情志改变
思维活动 ②感觉意识 ③情志活动——《内经》
2.形的含义：
广义：存在于自然界中的一切有形的实体
狭义：人的血肉有形之躯
形神关系：
形是形体，是质；神是精神，是生命活动及其功能。
形为神之质：①神本于形而后生 ②神依附形而存 
神为形之主：神是形的主宰。人体是由脏腑经络等组织构成，有气血津液循行其间的生命整体，各脏腑之间的活动都是在心神的统合下协调有序地进行。
形与神俱、形神合一
生命形体与精神心理状态的高度和谐平衡状态，也称作“形神合一“
形病则神病 ③神病形亦病
心主神明论    理论渊源：脏象学说
心主神明指心有统率全身脏腑、经络、形体、官窍的生理活动和主司精神、意识、思维和情志等心理活动的功能。
1.心的功能
统帅全身：脏腑、经络、形体、关窍等生理活动
主司：精神、意识、思维、情志等心理活动
2.“神明”
指神智或精神
自然现象及自然规律
“神”藏于内 “明”显于外
3.心与神明的关系
①心主神明与否，决定着“五脏六腑之安危”
人的记忆与联想与心神有关
心既调节各脏腑的功能活动，又调控人的精神活动，是人体的君主指官。
4.心主神明以心主血脉为物质基础
5.“心主神明”的理论内涵
（1）心神主导脏腑机能活动（心神直接关系到脏腑功能活动的正常与否，强调了心神对脏腑功能活动的统帅作用）
心神为五脏六腑之主
经络为神气行使之道
心神调节“十二官”功能的途径，《黄帝内经》将其称之为“使道”。心神主导脏腑功能活动，还有赖于经络作为神气运行的使道。
（2）心神主导意识思维活动
心神与认识过程：中医学认为心神主帅人的思维活动，而思维活动以感知为前提和基础
 心神与智能
心神与意识行为：人类的意识思维活动是各脏腑在心主神明之下协调完成的机能活动；人体内在的随意运动是在意识支配的作用下完成的，属于中医五神之“魂”的范围，是在心神支配之下由肝主筋来完成的行为
（3）心神统领魂魄，兼赅意识
①五神：神、魂、魄、意、志→五神分而为五，但合而为一
②其中心神为最高统帅，魂、魄、意、志都是在心神统领之下，进行的分工不同的精神活动。
“心主神明”的理论内涵
    ①“心主神明论”以中国古代传统文化为背景, 根植于中医传统藏象学说理论, 是对人类复杂精神活动的高度概括, 具有浓厚坚实的文化底蕴。
②“心主神明论”不仅阐述了机体复杂生理活动的整合调控、心理活动的有序进行, 更重要的是强调了心身统一, 阐述了人类复杂生命活动的规律性。
③“心主神明论”在养生保健、防治疾病上都发挥了重要的作用, 对于指导中医临床实践有所启迪。
“心主神明”的价值与意义
从理论上来说,心主神明论丰富了中医基础理论,为我们提供了有别于五脏藏神论的新视角。
从实践上来说,心主神明论对于心身疾病与精神疾病的诊疗有重要的指导意义。
心神说与脑神说
中西医“心”的概念名同而实异：西医对人体脏腑的认识是建立在解剖结构基础上，西医的“心”指心脏的实体；而中医对人体脏腑的认识建立于整体审查、思外揣内的思维方式，中医的“心”的功能包括主血脉和主神志，实质上综合了现代医学循环和神经等多个系统。
心主神志是中医通过“思外揣内”的认知方式得出的结论。
中医学中亦有“脑主神明”说：中医学理论中同样蕴含着“脑主神明”的思想。中医认识人的特点是重整体、轻局部，注重脏腑之间的功能联系，但又不受解剖的局限。心神不仅主导脏腑的功能活动，也主导人的精神意识思维活动，人体的生理活动和心理活动都是统一在“心神”之下的。
“心主神明”理论在临床实践中的运用：癫证、狂证、郁证、不寐、痉证
飞机餐为何难吃？
环境压抑、心情烦躁；
身处高空，紧张害怕；
真的难吃；
三、心神感知论
1.“感知”定义：人脑对客观事物的反应→认识客观事物的初级阶段
2.“感知”组成：感觉、知觉；感觉是知觉的基础，也是知觉的成分
感知觉的组成部分：感受器、传入神经、神经中枢、传出神经和效应器
3.心的功能
心是人体的“君主”，对各脏器和物质具有统领和主宰的作用；
心主血脉；②心主神志
任物者谓之心：心能符合、反映客观事物，担任与外界事物相接触，并从外界获得信息的功能。
4.感知活动与人体的关系
①气血是各种感官感知功能的物质基础；
②经络是感知活动于感觉器官之间联系的通路
③心神是感官活动的中枢
肝心脾肺肾 目舌口鼻耳 视味触嗅听
5.血与脏腑的关系
①血的生化、运行与贮藏均赖于脏腑    ②对脏腑起着营养和滋润作用
四、五脏神志论
神：世间万物形成发生发展变化的内在动力和变化莫测的外在表现。
1.神志：
①定义：又称为神明、精神，亦属于神的范畴。
②五神：魂、神、意、魄、志
③五志：怒、喜、思、悲、恐
神志活动与五脏的关系：
①五神与五脏的关系：
心藏神:以心所主的血脉为物质基础
a.生理：心能够统领和主宰人体的精神、意识、思维活动
b.病理：昏迷、发狂多由痰热或痰迷心窍而成，治当从心入手
肺藏魄：以精气为生成的物质基础
a.生理：魄是与生俱来的，以精气为物质基础；心与肺相互配合，共同对全身起着治理调节作用。
b.病理：先天禀赋不足或剧烈的情志刺激等因素，导致肺功能失常,就会表现神志异常等病理现象。
肝藏魂：以肝血的营养为生成的物质基础
后天形成的意识思维活动
生理：魂形成以后依赖肝血的营养而发挥正常功能
病理：夜寐不安，多梦，幻视幻听等异常表现
脾藏意：以脾的功能为基础
心接受外界事物以后，并对其进行追忆的过程
生理：意的功能发挥，必须以脾的功能为基础。
病理：脾失健运，营血不足，意也会随之失常，人的思维迟钝或紊乱
肾藏志：以肾精为物质基础
意的基础上加以确认，有相对完整性和确定性，有更明确的目标，即专志不移之意
记忆，即将心所追忆的事物保留下来的过程
生理：志是以肾精为物质基础，肾精充足，才能保证记忆力正常。
病理：肾精亏损，脑海不足，则精神疲惫，头晕健忘
3.五志与五脏的关系：
五志: 包含于情感、情绪之中，也是人体的心理活动，亦属于神的范畴。
心在志为喜：
生理：心情愉悦，能使气血调和，营卫通利
病理：过喜伤心
肝在志为怒：
生理：短暂的，有节制的愤怒有利于郁闷心情的排遣
病理：过怒伤肝，烦躁易怒
肺在志为悲（忧）：
生理：正常的悲，应当属于正常
病理：过悲（忧）伤肺，肺气虚弱产生忧愁悲伤的情志变化
脾在志为思：
a.生理：人体意识思维活动的过程和状态
b.病理：过思伤脾，脾气不足出现思维迟钝
肾在志为恐：
生理：人们对事物惧怕时的一种精神状态
病理：过恐伤肾，肾气不固出现二便失禁、男子失精、女子半产漏下等表现
3.心在神志过程中的主导作用：
①心神为五脏六腑之大主
②心神主导意识思维活动
③心主神志与五脏藏神
心神失常导致五脏病的病机：
有节制而积极的精神情绪，可调节腑脏气机
不正常的情志活动，造成气机紊乱
情志致病因素的特点：首伤心神、波及他脏；反伤本脏；导致腑脏气机失调，成为其他致病因素的先导；疾病过程中，剧烈或不适当的情绪往往影响病理进程，甚至恶化病情。
五脏病导致心神失调
心气、心血不足——脏躁
心火偏亢，阴血不足——心烦、失眠、盗汗
痰火扰心——癫狂病
心阳不足——四肢清冷、神疲、自汗
五、人格体质论
人格：以性格为核心，受各种心理、社会的影响形成的思想、情感和行为的特有模式，是区别于他人的稳定而统一的心理品质。  核心：性格
体质（气质）：人体在先天遗传和后天获得的基础上，所形成的功能和形态上相对稳定的固有形态。
一、人格与体质的关系
中医学认为，心理活动和生理活动是相互联系的，因此中医学认为一定的人格总是与一定的体质有某种关联。
形神合一：①“精”、“气”为形神共同基础
          ②神对形有反作用
③形神共受自然与社会环境影响
二、分类基础：中医阴阳学说+中医五行学说
阴阳五行人格体质：太阴之人：林黛玉；少阴之人：沙和尚；太阳之人：张飞；少阳之人：王熙凤；阴阳平和之人：诸葛亮。
阴阳二十五人：太阴少阴太阳少阳阴阳平和+木火土金水
木形人属于足厥阴肝经，其特征是柔美而稳重，是禀受木气最充分的人
火形人属于手少阴心经，是禀受火气最充分的人
土形人属于足太阴脾经，这种类型的人是禀受土气最充分的人
金形人属于手太阴肺经，这种类型的人是禀受金气最充分的人
水形人属于足少阴肾经，这种类型的人是禀受水气最充分的人
中国人体质九分法：平和质：健康；气虚质：易疲乏；阳虚质：易怕冷；阴虚质：多缺水；痰湿质：多肥胖；湿热质：易长痘；气郁质：多郁闷；血瘀质：易长斑；特禀质：易过敏
六、阴阳睡梦论
睡眠：是受睡眠-觉醒中枢主动调节的一种周期性的可逆性静息现象，具有恢复精力和消除疲劳的功能。
1.睡眠与阴阳的关系
人的睡眠机制，是阴阳之气自然而有规律转化的结果。晚上十一点钟至翌日凌晨六点是睡眠时间。自然界的昼夜晨昏有阴阳盛衰的周期性变化，人体顺应自然界也有阴阳盛衰的周期性变化，才有睡眠和觉醒的生理现象。如果人体违背这个规律，就会发生疾病。
2.睡眠与营卫气血的关系
卫气属阳，营气属阴，人体的阴阳盛衰变化以及营气卫气的运行，与自然界的阴阳盛衰变化一致。正常生理状况：卫气在白昼行于阳分而人处于觉醒状态，夜间行于阴分而处于睡眠状态。
3.睡眠与脏腑的关系
睡眠与心、肝、脾、肾关系密切。
心主血脉而藏神，心气旺盛，气血充足，心神安居其中，白天精神清爽夜间安睡。脾气旺盛，化源充足，气血充养于心神，则昼精夜瞑。肝血充足才能保证心血旺盛。心肾平和，水火既济，人才能安然入睡
4.年龄、体质等因素。
梦：睡眠过程中发生的生理心理现象，具有明确的视、听、运动感觉性想象，又失去自我与现实世界，以及与时间、空间的连续性。
1.梦与阴阳的关系
    睡眠的深浅变化受到卫气运行的影响，睡眠的深浅又与梦的多少有关。卫气在夜间行于阴分人则睡眠。
三阴：厥阴、少阴、太阴
2.梦与脏腑的关系
在各脏腑中，梦与心、肝的关系最为密切，其次与肾、脾也有一定的关系。
3.梦与邪正的关系
外：各种邪气侵袭人体而形成梦
内：人体阴阳、脏腑、气血、营卫的盛衰虚实等病理变化所导致的梦境
睡眠三要素：睡眠节律、睡眠动力、身心放松
第三章 中医心理学临床基础
一、中医心理疾病概述
1.中医心理疾病的定义：
中医心理疾病是指情志刺激或躯体病变等因素导致人体形与神失调，又以神志失常为主的一类疾病。
形神：形：是神志活动的物质基础
神：泛指人体一切心理活动
形神失调是中医对心理疾病最根本、最核心的认识。
2.中医心理疾病临床要点（中医心理疾病的特点）
情志致病，直中五脏
情志与五脏的关系：
情志活动的产生必须以五脏作为物质基础；
情志活动正常是五脏气血正常的表现。
中医认为情志活动皆由七情太过或不及而发病。
中医心理疾病多由情志变化，而情志变化多直接作用于不同脏腑。
伤及五脏，重点在心
人的情志活动主要包括五神和五志虽然分属五脏，但总统于心。
心为五脏六腑之大主，只有在心神的统领下，才能形成完整协调的藏象体系，维持机体的统一和谐。
气机失调，情志异常
生理：脏腑之气的升降出入运动维持物质代谢和能量转换的动态平衡，共同完成人体的新陈代谢，促进生命活动的正常进行。
病理：
气的升降运动失调，导致各种疾病的发生。
气的升降出入运动停止，人的生命活动的正常变告终结。
人格体质，天赋使然
人格必然与一定的体质有关。
二、中医心理疾病的病因病机
病因
病因复杂，是由躯体的、心理的和社会的诸多因素在不同时间和不同程度上相互作用引起的。
体质因素
体质是指人群中的个体在其生长、发育过程中，脏腑、气血、年龄、体态等在形态、结构、功能、代谢、对外刺激的反应性等方面所形成的个体差异性。
中医心理学认为，生物躯体因素是心理疾病的生理始基。
每个人都有自己的体质特点：男女体质差异、禀赋体质差异
人格因素
现代心理学认为，人格受人的意识倾向性制约，有好坏之分。
不良人格：
含义：不良人格是指一个人的人格中那些倾向于增强心理应激反应的不良因素或心理特点。
不良人格是个体所形成的、特有的、根深蒂固的、缺乏弹性的行为模式，常呈现出固定的适应不良行为方式的反应。如情绪不稳定，情感淡漠，易激惹等。
途径
决定一个人的行为类型、生活方式和生活习惯。某个人格特征易发展成某类型的行为模式，而这些行为因素又易促发某类疾病的发生。
影响一个人对各种社会、心理、生物刺激的认知与评价，从而产生不同的情绪反应和生理变化。
影响一个人对外界环境刺激、挑战、竞争的应对方式、适应能力及其效果
影响一个人同他人的人际关系，从而决定社会对其支持的量和质。
与疾病的发生
不良人格在心理疾病发生上可作为重要条件引起某种疾，病的发生、发展。
孤僻内向性格——抑郁症；追求完美性格——强迫症；
忧郁悲观性格——癌症；暴躁易怒性格——心脑血管病
可在各种心理疾病发生过程中起非特异作用或作为一般的共性因素产生影响。
不良人格是心理疾病发病的重要内部环境
内伤七情
七情
正常
七情是指人的喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变化，是人体对客观事物和现象所作出的七种不同的情志反映。
异常
突然、强烈或长期持久的情志刺激→超出自身心理生理活动的调节范围与耐受能力→人体气机紊乱，脏腑阴阳气血失调，导致心理疾病的发生。
七情致病的特点
直接伤及内脏
由于五脏与情志活动有相对应的密切关系，故不同的情志刺激，可损伤相应的脏腑。
各种情志刺激都与心密切关联，七情刺激损及心，然后通过影响波及其他脏腑而发病，所以心在七情致病中起着主导作用。
情志活动以脏腑气血为物质基础，临床上情志所伤的病症，以心、肝、脾三脏气血失调为多见。
影响脏腑气机：
怒则气上、忧则气聚、喜则气缓、思则气结、悲则气消、恐则气下、惊则气乱
影响病情转归
情志异常加重病情
肝阳上亢的患者，遇事恼怒，肝阳暴张，亢极化风，便会突然出现眩晕欲仆，甚至昏厥不省人事、半身不遂、口舌歪斜等发为中风病;
胸痹心痛病患者，可因暴喜或暴怒而引起怔忡、心暴痛欲绝、大汗淋漓、四肢厥冷、面色青紫等心阳暴脱之危重证候。
疾病也可导致情志异常
血气有余，肝实者善怒，血气不足，肝气虚者善恐;
神有余、心气实者善喜，神不足、心气虚者善悲
社会因素及其他因素致病
社会因素对人的心理、生理及病理都有很大的影响。
四时气候
春季阳长阴消，易致阳气升发太过，肝气亢急而怒
秋天阳消阴长，肃杀之气易使肺气耗伤，意志消沉而多忧善悲、
天文、地理等概指自然环境中种种影响因素及其变化。
“人事”则泛指社会人际之事。
其他如饮食、劳倦失常及人体内代谢产物亦是导致情志变化的因素。
病机
气机紊乱
气机：是指气的运动变化，表现形式为升降出入。
心理活动与气机：
气机调畅，脏腑功能正常，能化生精气营养神。
情绪的正常要靠气机的调畅
七情所伤致气机紊乱，产生气滞、气逆、气陷、气闭、气脱的病理状态。气机紊乱与五脏相应情志有密切关系：
喜则气缓→过喜伤心
怒则气上→肝气上逆
忧则气聚→肺在志为忧，伤脾
思则气结→思由脾主，心亦主思
悲则气消→伤及心肺
恐则气下→伤及心肾
惊则气乱→心无所依，神无所归
脏腑失调
情志伤脏：喜伤心、思伤脾（思田、土，脾，土）、忧伤肺、恐伤肾、怒伤肝
不良人格是一种人格发展的内在不协调，可以导致脏腑功能失调。
不良行为和生活习惯也易伤及脏腑，喜怒无常致心、肝、脾胃、肺的功能伤损而易患心动悸、胃溃疡、癌症等。
人体代谢失常，形成血瘀或痰湿或结石，阻滞气机，使脏腑功能失调，从而产生心理疾病。
伤精耗血
体质的先天禀赋不足
异常的情志活动
不良人格及社会因素
以上三点导致的欲求未遂，都可通过多种途径耗伤精血。
聚痰成瘀
气机不利，气行郁滞常是津液停留，水湿内生，聚痰成饮的直接原因。
三、中医心理疾病的诊法与辨证
诊法
四诊察心法
望诊察心法
望神：得神、失神、假神
望色：红黄隐隐，明润含蓄
观形：体制的强弱、个子的高矮、身体的肥瘦、气血的盛衰
审态：眼神的灵活与呆板、对外界刺激反应的敏捷或迟钝、动作的协调与否
其他：舌→“舌乃心之苗”
闻诊察心法
鼻识：嗅二便、痰饮等物所发出的味道
耳识：听病人所发出的声音
问诊察心法
问主诉和现病史
问一般情况、既往史、家族史
其他：诸如寒热、饮食、口味、大小便、疼痛、妇女月事等。
切诊察心法
切脉
人体脉象的变化与情志活动相顺应
现脉象与情志活动不相符合
按诊
某些情志状态下，按诊可以了解到皮肤温度的变化
不同个性气质类型的人的皮肤温度
四诊合参
坚持四诊合参这一原则才能对患者的心理状态和人格类型等做出大致正确的评估
在运用心理诊法的过程中，医生施诊时的言、行、法、态等对病人心理将会产生的影响
重视诊法运用中病人的心理反应，既有利于医生能更好地掌握施用诊法，也有利对病人产生积极有益的心理效应，从而提高诊治的效果
辩证
整体恒动观思想
司外揣内：“有诸内者，必形诸外”，视其外部现象有可能测知内在的变动情况
见微知著：通过微小的变化，可以测知整体的情况，机体的某些局部包含着整体的生理、病理信息
以常达变：要认识客观事物，必须通过观察比较，知常达变，在认识正常的基础上，发现太过、不及的异常变化，从而认识事物的性质及变动程度。
辩证纲要
阴阳失调与心理疾病辩证：阳主动，阴主静，阴阳偏盛与偏衰，所表现的心理疾病的症状不同。阴阳失调与心理疾病症状的发生具有密切联系。
脏腑功能失调与心理疾病辩证：七情内伤，使肝心脾肺肾五脏受损，皆可导致神志失常。
经络失调与心理疾病辩证：经络是沟通表里上下、联络脏腑和通行气血的独特系统。经络失调可产生多种神志异常的病变。
气血功能失调与心理疾病辩证：气为生命活动的动力，血为生命活动的基础。不管何种原因，一旦气血失调，阴阳失衡，各种疾病随之而生。
痰、火与心理疾病的关系
心理症状辨析
神志症状：神昏、发狂、痴呆、言语失常（郑声、谵语、癫病）、健忘
情志症状：善喜、善忧思、善怒、善惊恐、善悲
睡眠症状：不寐、嗜睡、多梦
第四节 中医心理疾病治疗原则
心理疾病治疗的共同原则：调谐阴阳、调节气血、心身同治、疏导情志
三因制宜，人为中心：
因时制宜
“时”，指时间因素。因时制宜是指根据不同季节气候、昼夜晨昏的变化特点，来考虑临床治疗及用药。
春季气候与情志
情志特点：多“春困”，多抑郁，多倦怠
养生方法：春季养生重在养肝；
养肝注意事项：保持心情舒畅，注意食疗，保证睡眠
夏季气候与情志
情志特点：夏季易发中暑
（主要症状：情绪烦躁，心境低落，行为古怪；产生原因：高温因素，心理内因）
养生方法：
夏季养生基本原则：健脾除湿，清热消暑，补养肺肾，冬病夏治
预防情绪“中暑”措施：要“静心”养生，要调剂好饮食，保证睡眠，要注意养气
秋季气候与情志
情志特点：易产生悲凉情绪；多导致疲倦
（秋季气温降低，万物肃杀，人的精神也容易陷入疲乏）
养生方法：秋季养生克悲消愁
冬季气候与情志
情志特点：
冬季情绪走低（严冬之时，万物枯竭，人们触景生情而变得郁郁寡欢）；
冬季人体生物系统多处于抑制状态，容易产生贪食、嗜睡情绪低落等。
因地制宜
“地”，指空间因素。一般说来，因地制宜是指根据不同的地理环境特点来考虑临床治疗及用药。
临床上运用因地制宜治则时，常对不同的疾病，或同种疾病在不同地区有不同的治疗方法。
凡用药皆随土地所宜；地域差异也会带来病证上的差异
不同的地理环境除了造成个体在生理特点上的差异外，亦会对个体的心理形成产生不同的影响。
因人制宜
年龄：稚阳期、成阳期、盛阳期、衰阳期
性别：男女性别不同，心身特点亦有不同
人格体质（阴阳二十五人）：对于不同人格体质的个体施以不同治疗方法。
标本相得，精神志意进治
病人为本，医者为标，治病必须调动医生与患者两方面的积极性，才有可能为具体的治疗奠定良好的基础。
病人为本：指疾病发生在病人身上，医生的诊断要依靠病人的病情，各种治疗措施能否发挥作用，也是取决于病人的心身状态;
旨在发挥病人内在主观能动性，也叫“神机”，在治疗疾病过程中发挥主导作用。
医者为标：医生只能按照病情发展的客观规律来辨证论治，为病人恢复健康提供客观可能。须发挥医生的能动性，但必须遵守良好的道德规范和行为准则。
第四章 心理疾病中医常用治疗方法
一、意疗
定义：即中医的心理疗法，又称心疗或非针药疗法。指不用药物、针灸、手术等治疗手段，而借助于语言、行为以及特意安排的场景来影响患者的心理活动，唤起患者防治疾病的积极因素，促进或调整机体的功能活动，从而达到治疗或康复目的的方法。
意疗：顺情从欲、开导解惑、情志相胜、移精变气、暗示诱导、志意以绳
顺情从欲
定义：顺从患者的意念、情欲，满足患者的心理需要，以释患者的心理病因的一种治疗方法。
② 欲：分为物质要求、基本愿望、基本生理需要
③ 治疗原理：在客观条件及伦理道德许可的前提下，尊重、同情、体谅、迁就病人的情绪，创造条件，适当满足病人的愿望，有助于疾病的治疗。一方面要尊重患者的境遇；另一方面要和家人进行有效沟通，劝说其对于患者合理的要求适当满足，不合理的要求共同战胜。
④方法：心理反佐法、顺法（倾听法、支持法）；
⑤适应症：欲求受挫并存心理阻抗者、自我克制者、欲求受挫，情绪反应激烈者、其他心理治疗实施之初
开导解惑
定义：是医生以语言为主要手段与患者交谈，通过开导、劝说等方法，使患者知晓病情，解除心中疑惑，提振治疗疾病的信心，促使患者积极主动配合治疗的治疗方法。——起源于《内经》
原理：通过说理开导、同情安慰，改变患者的病态心理环境。
治疗方法
擒——“告之以其败” 说明疾病的危害性
纵——“语之以其善” 对患者态度和善，患者配合后病情向善
切入——“导之以其所便” 利用患者特点为切入点
突破——“开之以其苦” 开导患者的问题
注意事项
语言态度要体现平等相待原则，以理服人；
语言的内容要符合逻辑，用语要恰当；
语言的表达要讲究技巧、结合实际，三因制宜，强调针对性；
情志相胜
定义：医生有意识地运用一种或多种情志刺激，以制约、消除患者的病态情志，从而治疗由情志所引起的心身疾病。该疗法是在中医理论指导下，根据五行相克的理论，利用一种或多种情绪去调节、控制、克服另外一种或多种不良情绪的心理疗法，最终使人的情志达到动态平衡。
原理：在中医理论指导下，依据由五行相克理论而产生的不同情志之间相互制约关系来进行治疗，其基本原理是脏腑情志论和五行相克论的结合。
相胜法则
（看里面的箭头★）
治疗方法：喜伤心，恐胜喜；思伤脾，怒胜思；怒伤肝，悲胜怒；忧伤肺，喜胜忧；恐伤肾，思胜恐。
不拘克制之说：临床运用时不应拘泥于五行相克理论，而应以生理、病理为基础，借鉴心理学、心理治疗的相关理论、技术，灵活而巧妙地进行运用。
移精变气
定义：是运用各种方法转移和分散病人精神意念活动的指向，即通过排遣情思，改变心志，以缓解或消除由情志因素所引起的疾病的一种心理疗法
治疗原理
    强调采取积极的调摄方法去解脱各种恶劣情绪、消极情感的困扰，改变和转移其意念活动的指向，克服个性中不适应社会环境的心理倾向。
治疗方法
一般常用的方法可分为精神转移和情志引导两大类
精神转移：将患者的精神意念活动从疾病的中心转移到其它方面，缓解或消除病态调节反射、病态行为。
情志引导：指导患者进行呼吸吐纳锻炼，或配合一些动作来引导和控制其精神意念活动。
暗示诱导
定义：在无对抗态度的条件下，采用语言、表情、手势或其它暗示，含蓄、间接的对患者的心理和行为产生影响的一类心理治疗方法。
治疗原理：暗示是通过人的意识发生作用的（意识、前意识、潜意识）
②适应症：癔病和其他神经症；疼痛、瘙痒、哮喘等心身疾病；阳痿、性冷淡等性机能障碍；遗尿、口吃等行为习惯障碍。
治疗方法：暗示诱导分为积极暗示和消极暗示两类
暗示诱导的方法：语言暗示，借物暗示
外界信息之所以能绕过思考而影响潜性意识，是由于人有简化思维的习惯，常见的简化思维的方式包括：条件反射、模仿的本能以及简单的联想。
志意以绳
定义：指用一定的行为方法，改变现有的意志，使之从意志到行为恢复常态，此法类似于现代心理学中的行为疗法。
习以平惊法——系统脱敏疗法；厌恶矫正法——厌恶疗法；
正意顺念法——正念疗法；行为诱导法——行为疗法；
行为满足疗法——人本主义色彩（满足患者需求）；歌吟疗法、舞蹈疗法；
二、气功疗法
气功：以调心、调息、调身为手段，以养生、治病为目的的心身锻炼方式，包含多种功法。气功疗法是将气功用于治疗疾病的方法。
1.气功疗法原理
①气功的心身调节作用是通过三调来实现，即调心、调息、调身。气功强调“三调合一”，其中“调心”是核心。
调心：意识状态的调控；调息：呼吸的调控;调身：姿势、动作的调控
②气功疗法中意识调控的基本技巧
意守：主观感觉上将意识移置于其一显示事物的心理操作活动。
观想：是意守想象中事物的心理操作活动。
入静：是逐渐消除一切意识对象，使意识活动趋于中止的心理过程。
意守、观想和入静都属于静功锻炼中的意识调控技术
静功的姿势：站式、坐式、卧式，其中坐式中盘坐为上佳。
气功疗法治疗心理疾病的基本步骤：选功、教功、查功
三、音乐疗法
音乐疗法是一种以心理治疗的理论和方法为基础，运用音乐特有的生理、心理效应，使求治者在音乐治疗师的共同参与下，通过各种专门设计的音乐行为，经历音乐体验，达到消除心理障碍、恢复或增进心身健康目的的治疗方法。
治疗原理：大量实验研究结果都表明，主导音乐活动主要是大脑右半球的功能。音乐的交流或传递作用，能沟通人的内心世界，使情绪或行为得到调节。
木-火-土-金-水    角-徵-宫-商-羽
音乐疗法结合其他疗法：音乐—电针疗法、结合导引、按摩等疗法、结合精神心理调节
音乐治疗的实施：
1、确定求助者问题所在（评估）
2、制订治疗目标
3、根据治疗目标制订与病人的生理、智力、音乐能力相适应的音乐活动
4、实施并评价病人的反应 
四、针灸疗法
针灸疗法是针疗和灸疗的总称。针疗是指在中医理论的指导下把针具按照一定角度刺入患者体内，运用捻转与提插等针刺手法来对人体特定部位进行刺激从而达到治疗疾病的目的。灸疗是以预制的灸柱或灸草在体表一定的穴位上烧灼、熏熨，利用热的刺激来预防和治疗疾病。
针灸的目的在于调节人体气机、补虚泻实、调和阴阳，使阴平阳秘、气血和畅。
针灸疗法的特点：适应症广、疗效独特、操作方便、经济安全
好的脉象：一息四至、不浮不沉、不快不慢、从容和缓、节律一致
治神三步骤：察神、守神（定身+专一）、治神
临床治神分为两个层次：调理医患双方的精神状态、调治患者经脉血气虚实顺逆
医者治神：治则明确、取穴精准、手法精确、深度合适
患者配合治神：信任、定心、入静、得气
五、药物疗法
疏肝解郁：逍遥散、四逆汤、越鞠丸、半夏厚朴汤
化痰开窍：温胆汤、神志丸、解郁化痰汤
活血化瘀：癫狂梦醒汤、血府逐瘀汤、开迷散
滋阴潜阳：羚角钩藤汤、阿胶鸡子黄汤、大定风珠
养心安神：养心汤、定志丸
益智健脑：聪明汤、强记汤、定志丸
常见中医心理疾病
掌握：郁证、不寐
熟悉：脏躁、梅核气、心悸
了解：卑惵、百合病、癫狂
一、郁证
定义：郁证多由情志不舒，气机郁滞所引起，以心情抑郁、情绪不宁、胸部满闷、胁肋胀痛，或易怒易哭，或咽中如有异物梗塞等症为主要临床表现的一类病证。
广义：包括外邪、情志等因素所致的郁
狭义：即单指情志不舒为病因的郁。（明代以后的医籍中记载的郁证，多单指情志之郁而言）
明代·虞抟《医学正传》首先采用“郁证”作为病名
病因病机：
情志所伤是郁证的主要致病原因（刺激的强度+持续时间），脏气虚弱是郁证发病的内在因素。
诊断：1.以忧郁不畅，情绪不宁，胸胁胀满疼痛，或者易哭善怒，或咽中如有物阻为主要临床症状
2.病史 多有忧愁、焦虑、悲哀、恐惧、愤怒等情志内伤史。且病情的反复常与各种因素导致的情志变化有关
郁证病因总属情志所伤，包括这种情志刺激的强度和持续时间。气郁日久，则可引起血瘀、化火、痰结、食滞、湿停等，多属实证。日久则易由实转虚，随其影响的脏腑及损耗气血阴阳的不同，而形成心、肝、脾、肾亏虚的不同病变。预后一般良好，但必须重视情志调护，避免精神刺激，防其病情反复波动延难愈。脏气虚弱是郁证发病的内在因素。
病因病机：1.愤懑恼怒，肝气郁结  
2.忧愁思虑，脾失健运
3.情志过极，心失所养
4.脏气易郁，为郁之内因
5.忧虑恐惧、肾精亏虚
辨证论治
辨虚实：实证：气郁、血瘀、化火、食积、湿滞、痰结
        虚证：心、脾、肝的气血或阴精亏虚
辨脏腑：肝失疏泄、脾失健运、心失所养、肾精亏虚
证型口诀:
痰气肝气郁化火,
心脾心肾神失养
方药口诀:
痰气郁结半夏朴, 柴胡疏肝肝气郁,
气郁化火丹逍遥,心脾两虚用归脾,
心肾阴虚天王丹,心神失养甘麦枣,
滋水清肝肝阴亏。
① 肝气郁结证
症状：精神抑郁，情绪不宁，苔薄腻，脉弦
治法：疏肝解郁，理气畅中
方药：柴胡疏肝散
气郁化火证
症状：急躁易怒，胸胁胀满，舌红，苔黄，脉弦数
治法：疏肝解郁，清肝泻火
方药：丹栀逍遥散
气滞血瘀证
症状：精神抑郁，性情急躁，舌质紫黯，或有瘀点、瘀斑，脉弦或涩
治法：活血化瘀，理气解郁
方药：血府逐瘀汤
痰气郁结证
症状：胸部闷塞，咽中如有物梗阻，苔白腻，脉弦滑
治法：行气开郁，化痰散结 
方药：半夏厚朴汤
⑤ 肝阴亏虚证
症状：眩晕耳鸣，目干畏光，视物昏花，或头痛且胀，面红目赤
治法：滋阴养肾，清热疏肝
方药：杞菊地黄丸
心脾两虚证
症状：多思善疑，健忘懒言，头晕，苔薄白，脉细弱（贾宝玉）
治法：健脾养心，补益气血
方药：归脾汤
心阴亏虚证
症状：五心烦热、心绪不宁，虚烦神疲，口舌生疮，舌红少苔，脉细数
（王熙凤）诸痛疮疡皆属于心
治法：滋阴养血，补心安神
方药：天王补心丹
心神霍乱证
症状：精神恍惚，心神不宁，舌质淡，脉弦
治法：甘润缓急，养心安神
方药：甘麦大枣汤
其他疗法
①心理治疗：开导解惑；移精变气；认知疗法
②音乐疗法：
肝气郁结者→木音角调
脾失健运者→土音宫调
忧愁多思，心神失养者→土音宫调（脾——思——土 ）
脏器易郁者→火音
③气功治疗：
六字诀：嘘字诀、呼字诀、呵字诀
八段锦：双手托天理三焦、左右开弓似射雕、调理脾胃须单举
④针灸治疗：百会、四神聪、内关
⑤食疗方法：
肝气郁结：玫瑰花茶、茴香汤、佛手柑粥
气郁化火：菊花龙井茶、佛手菊花饮、菊苗粥
痰气郁结：橘红茶、佛手姜汤
心神惑乱：百龙茶、甘麦大枣汤
心脾两虚：人参大枣茶、芪归鸡汤
刘某，男，42岁。情绪低落、兴趣索然、主动性言语及活动减少伴有睡眠障碍、记忆力下降3年余。患者于2016年离异后出现情绪低落、睡眠障碍、头部沉紧感等症状。现症见：面部表情严肃, 情绪低落, 无主动性言语, 回答问题反应迟钝，语声低微。胸部满闷，肋胁胀痛，痛无定处，脘闷嗳气，不思饮食，大便不调。苔薄腻，脉弦。
  （ 1 ）中医诊断及西医诊断。
  （ 2 ）辨证分型、治疗原则及首选方剂。
  （ 3 ）如何进行心理治疗。
二、卑惵
中医含义
卑惵是指因心气亏损、胆虚神怯，或气郁胆气不宁所致以抑郁、胆怯、自卑、恐惧（惵）为主要表现的神志疾病。
明代戴思恭在《证治要诀》首先采用“卑惵”作为病名。
西医诊断
心脏神经症、恐惧症、神经衰弱
病因病机
心血不足、心虚神怯、心肾阳虚、痰瘀内阻
辨证论治
辨轻重：
轻：病程：较短，仅在明显的情志变化或精神刺激时发病
    表现：自责、无能、愧疚、羞怯
重：病程：较长，可达数年或数十年不愈
    表现：愧疚、惶恐、幽闭
辨虚实：
虚：心血不足、心肝血虚、心脾两虚、心肾阳虚  卑惵因虚者居多
虚实夹杂：神志失常、气机逆乱、脏腑功能失调、气血津液代谢紊乱、痰浊
瘀血——阻塞心窍
辨脏腑：主要责之于心
分证论治
（1）夜寐易惊，面色无华，口唇色淡
辩证：心血不足证
治法：补血养心，安神定志
方药：四物安神汤（当归  茯神  白芍  熟地黄  黄连  人参  白术  
      酸枣仁  竹茹  麦冬  栀子  辰砂）
（2）神情疑虑，精神惶惑，易惊善恐
    辩证：心胆气虚证
    治法：补心定志，镇怯安神
    方药：安神定志丸（茯苓  茯神  人参   远志  石菖蒲  龙齿 ）
（3）心悸怔忡，畏寒肢冷，朦胧嗜睡
辩证：心肾阳虚证
治法：温补心肾，镇惊安神           
方药：桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤
（4）孤僻独居，见人惊避，苔白滑，脉弦滑
辩证：痰浊内阻证
治法：化痰开窍，宁心安神
方药：十味温胆汤
（5）舌质淡黯，或青紫，或有瘀点、瘀斑，脉沉涩
辩证：瘀血内阻证
治法：通窍活血，宁心安神
方药：通窍活血汤
心理疗法
情志相胜法、开导解惑法、系统脱敏法、自我暗示疗法
音乐疗法
心血不足、心神失养者，心胆气虚、心神失守者，宜采用火音；
心肾阳虚者、神志失养者，宜采用水音
肝气郁结者，宜采用木音
气功治疗：易筋经+八段锦，早中晚各一次，每次15分钟
针灸治疗：神门、太冲、丘墟
案例：刘某，女，43岁，因紧张不安、惊恐难耐前来就诊。症见心慌气短，神疲乏力，自汗，胸胁胀满，少寐多梦，精神紧张，胆怯易惊，头晕，舌淡红，苔薄白，脉沉细弱。
1、中医诊断、辨证分型、西医诊断
2、心理治疗方法有哪些？
三、不寐
定义：不寐亦称失眠，是由于心神失常或不安而引起经常不能获得正常睡眠为特征的一类病证，轻者入寐困难，或寐而易醒，或醒后不能再寐，时寐时醒，严重者则整夜不能入寐。
病因病机
心神失养，情志所伤，心虚胆怯，痰热内扰，心肾不交，心脾两虚，瘀血内停，胃气不和
3P模型：素质因素，诱发因素，维持因素
辨证论治
辨证要点：
辨轻重：入睡困难，时间短/彻夜不眠
辨虚实：虚：阴血不足，心脑失养
        实：火盛扰心或瘀血阻滞
辨脏腑：主要病位在心、亦因肾精亏虚，脑失所养；
        急躁易怒者，多为肝火内扰
①肝郁化火证
症状：不想饮食、易燥易怒、口渴喜饮、舌红苔黄、脉弦而数
治法：疏肝泻火，镇心安神
方药：龙胆泻肝汤
②痰热内扰证
症状：痰多胸闷，心烦口苦，苔腻而黄，脉滑数
治法：化痰清热，醒脑安神
方药：清火涤痰汤
③胃气不和证
症状：脘腹不适，恶心呕吐，暖腐吞酸，舌苔黄腻或黄燥，脉象弦滑或滑数
治法：和胃健脾，化滞安神
方药：保和丸
④瘀血内阻证
症状：头痛如刺，舌黯暗紫，脉多弦细而滑
治法：理气化瘀，通旁安神
方药：血府逐瘀汤
⑤心脾两虚证
症状：心悸健忘，食而无味，面色无华，舌质淡，苔厚白，脉细弱
治法：补益心脾，养血安神
方药：归脾汤
⑥阴虚火旺证
症状：手足心热，口渴咽干，口舌糜烂，舌红少苔，脉细数
治法：滋阴养心，养脑安神
方药：黄连阿胶汤
⑦心胆气虚证
症状：胆怯心悸，遇事善惊，舌淡，脉弦细
治法：益气镇惊，安神定志
方药：安神定志丸
⑧心肾不交证
症状：男子滑精、阳痿，女子月经不调，舌尖红少苔，脉细数
治法：交通心肾，头脑安神
方药：六味地黄丸合交泰丸加减
⑨肝郁血虚证
症状：胸胁胀满，喜太息，易怒急躁，舌红苔黄，脉弦数
治法：疏肝养心，安神镇惊
方药：酸枣仁汤
心理治疗：开导解惑、暗示诱导、移精变气、放松训练 
音乐治疗：心脾两虚、心胆气虚——火音
          肝郁化火——木音
          心肾不交——水音
          饮食不节、痰热内扰——土音
针灸疗法：主穴 ：神门、三阴交、内关。
某女，学生，18岁，1994年4月16日初诊。
平素自尊心较强，1年前高考落榜，惭愧难当，久思不解，整天不出门，闷闷不乐，继而彻夜不寐，神志混乱，视人呆滞，食时欲恶。1年多来多方求医，见效不显。舌质淡，苔白，脉细弦。
1、中医诊断辨证分型、西医诊断
2、心理治疗方法有哪些？
3、如何指导患者进行气功治疗和音乐治疗
4、其他疗法
三、不寐
病因分析：
1、肝肾阴虚：长期熬夜、工作压力大暗耗肝肾阴血，腰膝酸软、月经量少、舌红少苔、脉细数均为阴虚之象。  
2、心火旺盛：入睡困难、多梦易醒、烦躁。 
3、肝郁化火：脉弦，长期压力导致肝郁化火
辨证：肝肾阴虚、心火上亢、肝郁化火
临床表现：
治疗原则：滋阴降火、疏肝解郁、养心安神，用西医治疗急性症状，用中医慢慢调理
治疗建议：
中成药：六味地黄丸、酸枣仁汤、天王补心丹
中药方：酸枣仁、柏子仁（安神）
柴胡、白芍（疏肝）
黄连、莲子（清心火）
针灸：三阴交（滋阴安神）、神门（宁心安神）百会（安神）
耳穴：神门、皮质下、神经衰弱穴
西医诊断：慢性失眠障碍（伴有焦虑症状）
心理：正念、CBT（改变睡眠观念，改变关于失眠的错误观念）、精神分析（以前是不是被PUA）
药物治疗：抗焦虑药、褪黑素
生活方式：
睡眠卫生教育：固定睡眠时间、睡眠前不使用电子设备、少摄入咖啡因
压力管理：有氧运动、工作间隙进行放松：正念、冥想，睡前听一点舒缓的音乐，八段锦
饮食管理：忌辛辣、忌油腻，少吃外卖
四、脏躁
中医含义
脏躁是指以精神忧郁、烦躁不宁、无故悲伤、呵欠频频作为主要症状的一种情志病证
西医诊断
癔症、更年期综合征
汉代张仲景《金匮要略》：妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
病因病机
禀赋不足，素体阴亏
    产后病后，阴血亏虚
    忧思劳倦，损伤心脾 
情志所伤，心失所养
辨证论治
辨轻重：轻：时间短，情志明显变化时发病；重：病程长
辨虚实：
虚：多为心脾两虚，心肾不交，肝肾不足所致
面色无华，精神不振，神志恍惚，心中烦乱，舌苔薄，脉虚或细
实：多因脾虚湿盛，或肝郁化火所致
精神抑郁，烦躁不宁，脉弦或弦滑
辨脏腑：脏躁的主要病位在心，由于心神失养或心神被扰而致。
分证论治：
① 心血不足证
症状：精神恍惚，情绪激动，心中烦乱，舌红，脉细数或细弦
治法：甘润缓急，养心安神
方药：甘麦大枣汤
② 心脾两虚证
症状：多虑善思，胸闷气短，食欲不振，便溏或伴月经减少，脉弦细
治法：补益心脾，宁心安神
方药：归脾汤
③ 心肾不交证
症状：哭笑无常，呵欠频作，腰膝酸软，健忘易惊，苔少，脉沉弦细或细数
治法：滋阴降火，交通心肾
方药：黄连阿胶汤+琥珀养心丹
④ 肝肾不足证
症状：夜寐易惊，意识模糊，口干喜饮，手足心热，舌红苔薄
治法：滋肾清肝，养心安神
方药：百合地黄汤
⑤ 肝郁化火证 
症状：精神抑郁，急躁易怒，胸胁胀满，月经紊乱，小便黄，
治法：疏肝解郁，清肝宁心
方药：龙胆泻肝汤
⑥ 痰气内扰证 
症状：烦躁不宁，喜怒无常，恶心欲吐，胸中窒闷
治法：清热化痰，宁心安神
方药：导痰汤加小麦、冬瓜仁
⑦ 瘀血阻滞证
症状：悲忧善哭，心悸不宁，舌质紫黯，或有瘀斑瘀点，脉弦涩
治法：活血祛瘀，宁心安神
方药：血府逐瘀汤
5、其他治法
心理治疗：开导解惑、暗示诱导、催眠疗法
音乐治疗：
水火不济、心肾不交者——水音
心血亏虚、心失所养者——火音
过思伤脾、水湿内聚、痰气内扰心神者——土音
肝郁化火、心神逆乱者——木音
气功治疗：六字诀：嘘字诀、呵字诀+坐式八段锦
针灸治疗：神门、内关、膻中
案例：黄某，女， 47岁，干部， 2004年5月9日初诊。
患者自述1年前因家庭问题而心情不畅，近半年来渐致急躁易怒心烦失眠，寐则恶梦纷纭，记忆力减退。长期服用安定、谷维素、维生素B1、脑清片、安神补心片等药物，疗效不佳。曾经做脑血流图、心电图等多种理化检查，未发现异常，患者非常痛苦，甚时多疑善感，悲伤欲哭，烦躁欲死，不能正常工作。
现症见：头晕头沉，心急烦躁，失眠恶梦，心悸惊恐，哭泣无常，胸闷气短，腹胀纳差，倦怠乏力，舌边尖红，体胖大，苔黄稍腻，脉弦滑。
1、中医诊断辨证分型、西医诊断
2、心理治疗方法有哪些？
3、如何指导患者进行气功治疗和音乐治疗
4、其他疗法
五、百合病
中医含义
百合病是以因神志不遂，或热病之后，或心肺阴虚所致的以精神恍 
惚、欲卧不能卧、欲行不能行、食欲时好时坏、口苦、尿黄、脉象微数 
等为主要临床表现的疾病。
西医诊断
西医学中的神经衰弱、癔症或某些热病之后期虚弱证
病因病机：七情内伤、外感热病、房劳损伤
辨证：本病特征：口苦、小便赤，脉微数、本病恍惚迷离，不能自主
分证论治：阴虚内热证——百合地黄汤
          痰热内扰证——千金苇茎汤
          心肺气虚证——甘麦大枣汤
心理治疗：暗示诱导、开导解惑
音乐治疗：心肺阴虚者——火音、金音、痰热内扰者——土音
针灸治疗：内关、神门、涌泉
案例：
李某，女，64岁，2010年4月5日初诊。精神抑郁已数月。患者神情淡漠，少气懒言，不思饮食，睡眠不安。自觉身体多处不适，头痛头晕，胁肋胀痛，痛无定处，二便调，舌红，苔白腻，脉弦数。
六、心悸
中医含义
心悸是中医病证名，是因外感或内伤，致气血阴阳亏虚，心失所养；或痰饮瘀血阻滞，心脉不畅，引起以心中急剧跳动，惊慌不安，甚则不能自主为主要临床表现的一种心脏常见病证。
西医诊断
西医学各种原因引起的心律失常，如心动过速、心动过缓、过早搏动、心房颤动或扑动、房室传导阻滞、病态窦房结综合征、预激综合征及心功能不全、神经官能症等，凡以心悸为主要临床表现时，均可参考心悸的辩证论治。
分类：惊悸——怔忡（经久不愈）
病因病机
①体虚劳倦、②七情所伤、③感受外邪、④药食不当
辨证施治
虚证——补气、养血、滋阴、温阳
实证——祛痰、化饮、清火、行瘀
虚实错杂——兼顾虚实主次，标本缓急
治疗
心理治疗：语言开导疗法、移情易性法、宁神静志疗法
饮食治疗：进食营养丰富而易消化吸收的食物，平素饮食忌过饱、过饥，戒烟酒、浓茶，宜低脂低盐饮食。莲子心茶、柏子仁粥
针灸疗法：神门、内关、心俞、巨阙。
七、梅核气
中医含义
梅核气是以咽喉中常有异物感，如梅核阻于喉头，咯之不出，咽之不下，但不影响进食为主要临床表现的一类情志病证，多发于女性，发病与七情不畅、气血痰郁等因素有关。
西医诊断
临床症状：以咽部异物阻塞感为主要症状。其状或如梅核，或如炙脔，或如贴棉絮，或如虫扰，或如丝如发，或如痰阻，或如球如气，咯之不出，咽之不下，不痛不痒，不碍饮食及呼吸。多于情志不舒、心情郁闷时症状加重。
检查：咽喉各部所见正常，喉镜或食道镜检查亦无异常发现。
病因病机：七情不节，肝失畅达、思虑过度，劳伤肺脾
辨证论治
辨轻重：轻者，仅在情志变化时发病，可自行缓解，时间较短；重者，病程较长，反复发作，迁延不愈。
分证论治
1. 肝气上逆证
多突然发病，常见于暴怒、悲愤等刺激以后，情志抑郁，咽部梗塞感明显，如有物阻，吐之不出，咽之不下，胁肋胀满，心烦易怒，口苦咽干
治法：疏肝解郁，理气降逆。
方药：柴胡疏肝散、旋覆代赭石汤
2. 气滞痰凝证
咽部异物梗塞感，状若梅核，或如枣皮，芒刺，吐之不出，咽之不下，胸膈闷塞，胃脘痞满，纳少，精神抑郁，少寐多梦，或可见便溏，困倦，妇女也可见月经不调，痰多色白。
治法：行气导滞，散结除痰。
常用方：半夏厚朴汤加减。
3. 阴虚火旺证
咽喉干燥，如有物阻塞，吐之不出，咽之不下，心烦少寐，手足心热，舌红苔少而干，脉细弦数。
治法：疏肝解郁，滋阴利咽。
常用方：丹栀逍遥散、养阴清肺汤。
其他疗法
心理疗法：暗示疗法、移情易性
生物反馈疗法：神经肌肉放松训练、思想集中，全身放松、暗示和语言刺激
针灸治疗：天突、膻中、鸠尾、中脘
气功治疗：八段锦为主、放松功为辅
饮食：合欢花蒸猪肝、玫瑰花茶
案例
王某，女，43岁，干部，于2016年5月18日初诊。
    自诉3月前因家庭琐事生气后，出现情绪抑郁，郁闷，焦虑，终日自觉咽都有痰堵塞，咽之不下，吐之不出，无明显疼痛，每于思虑过度时，症状加重。3月来症状反复发作，患者疑虑重重，自以为身患喉癌，曾赴我市多家综合性医院检查，上消化道造影、耳鼻喉科内窥镜、血肿瘤全项等检查均无明显异常。伴两胁肋胀满，善太息，纳呆，夜寐多醒多梦。查体咽部无充血肿胀，扁桃体无肿大，颈部无肿块及结节，舌暗苔白腻，脉弦滑。
八、癫狂
定义：
癫狂病是由于脏腑功能紊乱，气血痰火内扰心神而引起神志异常改变的疾病。
癫病和狂病两者相互联系，相互转化，故并称癫狂。
①狂病：
病因：因五志过极，或先天遗传，致使痰火壅盛，闭塞心窍，神机错乱所引起的
临床表现：以精神亢奋，狂躁不安，骂人毁物，动而多怒，甚至登高而歌、弃衣而走、持刀杀人为特征的临床常见神志病
好发人群：青壮年多见，多发于15~50岁，无性别差异
多见西医学中精神分裂症和情感性精神障碍躁狂发作或双相障碍的躁狂相。
②癫病：
病因：因情志所伤或先天遗传，致使痰气郁结，蒙蔽心窍，阴阳失调，精神失常所引起的
临床表现：以精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，喃喃自语，出言无序，静而多喜少东为特征的临床常见神志病
好发人群：男女皆可发病，青壮年多见
好发季节：四季皆可发病，春夏季多见
西医学中精神分裂症及情感障碍中的抑郁症
病因病机
①情志因素、痰情阴气
②阴阳失调：阴阳平衡失调，不能相互维系
③痰气上扰
④气血凝滞
辨证论治
辨阴阳：平素好动，性情暴躁，又受之痰火阳邪，此为重阳而病狂。
        平素好静，情志抑郁，又受之痰郁阴邪，此为重阴而病癫。
①癫证
痰气郁结证
症状：精神抑郁，喜怒无常，秽洁不分，不思饮食，舌红苔腻白，脉弦滑
治法：理气解郁，化痰醒神
方药：逍遥散合顺气导痰汤
心脾两虚证
症状：心悸易惊，肢体困乏，舌淡苔薄白，脉沉细无力
治法：健脾益气，养心安神
方药：养心汤送服越鞠丸
②狂证
痰火扰神证
症状：不食不眠，素有性情急躁、苔黄脉滑数
治法：清心泻火，涤痰醒神
方药：生铁落饮加减
痰结血瘀证
症状：舌质紫暗，有瘀斑
治法：豁痰化瘀，调畅气血
方药：癫狂梦醒汤
心肾不交证
症状：寝不能寐、癫狂久延，时作时止
治法：育阴潜阳，交通心肾
方药：二阴煎合琥珀养心丹
其他疗法
①心理治疗：言语疏导，移精变气，健康教育，行为治疗
②针灸治疗：
癫：心俞、肝俞、脾俞、神门、丰隆
狂：大椎、风府、水沟、内关、丰隆
③音乐疗法：
狂证初起→阳性症状为主→水音羽调
狂证日久→阴性症状为主→火音阴韵
④气功疗法：易筋经的“摘星换斗势”、“倒拽九牛尾势”
⑤饮食疗法
痰气郁结：佛手茶、橘皮粥
心脾两虚：甘麦大枣茶、琥珀猪心汤、肉豆蔻莲子粥
痰火扰心：竹沥茶、草决明海带汤、竹叶瓜萎粥
阴虚火旺：石膏乌梅饮、酒炖鳗鱼汤、地黄枣仁汤
清淡有营养，富含烟碱素的食物，控制高热量饮食
案例
因与本村一位女青年谈恋爱,突然失恋,导致心境不快，夜不能寐，不思饮食，随之精神失常，经省医院神经科检查，诊断为：精神分裂症。服用镇静药效果不显，最近几天，病情加重，察见：患者形体魁实，营养中等，两目怒视，呼号骂詈，不避亲疏，不欲饮食，大便秘结，时而躁动打人，拒绝切脉，经人协助后，诊其脉象弦滑有力，舌边有如针尖大小的淤血点，舌苔黄腻。
第六章 中医心理养生
中医心理养生的概念：
属中医养生或摄生的范畴
以中医的整体观念和形神理论为指导，结合现代心理学的思想，着重研究维护和增进心身健康的原则和方法。
中医心理养生原则：
（1）顺应自然：自然界的运动变化，常直接或间接影响人体；人的生理、心理必须与自然界相适应，才能保持心身的健康
（2）适应社会：人应当学会适应社会环境，进行自我调节，使自己合于其中
（3）形与神俱：形与神互依存、相互影响，密不可分
（4）动静合一：静养精神，动养形体，动静结合，以保持人体形与神的协调、神气动与静的统一
（5）神情相应：注意调摄情志、控制情绪，使情志活动与心神相统一
（6）审因制宜：因时、因地、因人制宜
中医心理养生的常用方法：清静养神法，养性调神法，节欲守神法，怡情畅神法，顺时调神法，动形怡神法
常用穴位
百会穴：头顶正中线与两耳尖连线的交点处
功效：解除头痛、头重脚轻症状，缓解焦躁情绪
太阳穴：耳廓前面，前额两侧，外眼角延长线的上方
功效：解除疲劳、止痛醒脑，振奋精神
合谷穴：手背第1、2掌骨间，当第二掌骨桡侧的中点处。 
功效：缓解紧张、急躁、焦虑情绪
膻中穴：在胸部正中线上，两乳头连线的中点，平第四肋间隙
功效：宽胸理气解郁
神门穴：位于腕掌侧横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱的桡侧凹
功效：宁心安神
三阴交穴:位于小腿内侧，足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方
功效：肝、脾、肾三经在此交汇，具有协调肝脾肾气机作用
内关穴+太冲穴：情绪失调、头晕、胸闷、紧张、心悸、失眠及肠胃不适
内关穴：位于手腕横纹直上2寸，两筋之间；
太冲穴：位于足背侧，第1、2跖骨结合部之前的凹陷处。
十宣穴：十根手指尖，距离手指甲与手指肉边缘0.1寸
功效：缓解神经衰弱、头痛、抑郁、失眠等。